









                          Un guide des Mazes of Menace
                 (Guide de l’exploration du donjon de NetHack)


                      Version originale - Eric S. Raymond
     (Révisée et augmentée pour NetHack 5.0.1 par Mike Stephenson et d’autres)

                               25 septembre 2026
            Traduction française du Guidebook for NetHack d’origine



     1.  Introduction

          Depuis  quelque  temps,  vous  vous sentez insatisfait et distant
     dans vos occupations quotidiennes.  D’étranges rêves  de  prospection,
     de  vol, de croisade et de combat hantent votre sommeil depuis de nom-
     breux mois, sans que vous sachiez trop pourquoi.  Vous  vous  demandez
     si,  en  fait, vous n’avez pas fait ces rêves toute votre vie, en par-
     venant on ne sait comment à les oublier  jusqu’à  présent.   Certaines
     nuits,  vous vous réveillez en sursaut et poussez un cri, terrifié par
     le souvenir saisissant des créatures étranges et puissantes  qui  sem-
     blent  se  tapir  à chaque recoin du donjon de vos rêves.  Ces détails
     qui hantent vos rêves pourraient-ils être réels ?   Nuit  après  nuit,
     vous  sentez  grandir  le désir de pénétrer dans les mystérieuses cav-
     ernes situées près des ruines.  Chaque matin, pourtant,  vous  chassez
     bien  vite  cette idée de votre esprit en vous rappelant les récits de
     ceux qui sont entrés dans les cavernes avant vous et  ne  sont  jamais
     revenus.   Un  jour,  vous  ne  pouvez plus résister à l’envie d’aller
     chercher le lieu fantastique de vos rêves.  Après tout, quand d’autres
     aventuriers repassaient par ici après un séjour dans les cavernes, ils
     semblaient généralement en meilleure posture qu’à  leur  premier  pas-
     sage.  Et qui pouvait affirmer que tous ceux qui n’étaient pas revenus
     n’avaient pas tout simplement poursuivi leur route ?

          En  vous renseignant, vous entendez parler d’une babiole, appelée
     par certains l’Amulette de  Yendor,  qui  vous  apportera  une  grande
     richesse  si  vous  parvenez  à  la trouver.  Une légende qu’on vous a
     contée affirmait même que celui qui trouverait l’amulette  se  verrait
     accorder  l’immortalité  par  les  dieux.   L’amulette  se  trouverait
     quelque part au-delà de la Vallée de Gehennom, tout au fond des  Mazes
     of  Menace.   En entendant ces légendes, vous comprenez aussitôt qu’il
     existe une raison profonde, encore inconnue, pour laquelle vous  devez
     descendre  dans  les  cavernes  et  y  chercher cette amulette dont on
     parle.  Même si les  rumeurs  sur  les  pouvoirs  de  l’amulette  sont
     fausses,  vous  vous dites que vous devriez au moins pouvoir vendre le
     récit de vos aventures aux ménestrels du coin pour une coquette somme,
     surtout si vous croisez en chemin quelques-unes des créatures terrifi-
     antes et magiques de vos rêves.   Vous  passez  une  dernière  nuit  à
     reprendre  des  forces  à l’auberge du coin, de plus en plus déprimé à


     Guide de NetHack                                                     1





     Guide de NetHack                                                     2



     mesure que vous voyez baisser, sur les murs de l’auberge, la  cote  de
     vos chances de succès.

          Au  matin, vous vous réveillez, rassemblez vos affaires et partez
     pour le donjon.  Après plusieurs jours d’un voyage sans histoire, vous
     apercevez les ruines antiques qui marquent l’entrée des Mazes of  Men-
     ace.   Comme  il  fait déjà nuit noire, vous campez devant l’entrée et
     dormez à la belle étoile.  Au matin, vous rassemblez votre équipement,
     prenez ce qui sera peut-être votre dernier repas  à  l’air  libre,  et
     entrez dans le donjon...

     2.  Que se passe-t-il ici ?

          Vous  venez de commencer une partie de NetHack.  Votre but est de
     ramasser autant de trésors que possible, de  récupérer  l’Amulette  de
     Yendor et de sortir vivant des Mazes of Menace.

          Vos  capacités  et  vos  atouts  face  aux  périls  de l’aventure
     varieront selon votre origine et votre formation :

          Les Archéologues connaissent plutôt bien les donjons, ce qui leur
     permet de se déplacer vite et de surprendre les sales bêtes  du  coin.
     Ils   commencent  équipés  des  outils  nécessaires  à  une  véritable
     expédition scientifique et savent lire les langues anciennes.

          Les Barbares sont des guerriers venus de l’arrière-pays, endurcis
     au combat.  Ils entament leur quête sans rien d’autre qu’une force peu
     commune, un fidèle haubert et une grande épée à deux mains.

          Les Hommes des cavernes et Femmes des  cavernes  commencent  avec
     une   force  exceptionnelle  mais,  malheureusement,  avec  des  armes
     néolithiques.

          Les Guérisseurs sont versés en  médecine  et  en  apothicairerie.
     Ils  connaissent  les  herbes  et les simples qui rendent la vitalité,
     apaisent la douleur, anesthésient et neutralisent  les  poisons  ;  et
     grâce  à  leurs  instruments, ils savent deviner l’état de santé ou de
     maladie d’un être.  Leur pratique médicale leur  rapporte  des  sommes
     tout à fait raisonnables, avec lesquelles ils entrent dans le donjon.

          Les  Chevaliers se distinguent du vulgaire escarmoucheur par leur
     dévouement aux idéaux de la chevalerie et par l’excellence  incompara-
     ble de leur armure.

          Les  Moines  sont  des ascètes qui, par la pratique rigoureuse de
     disciplines physiques et mentales, sont devenus capables de se  battre
     aussi  efficacement  sans  armes qu’avec.  Ils ne portent pas d’armure
     mais compensent par une mobilité accrue.

          Les Prêtres et Prêtresses sont des clercs militants, des  croisés
     qui  font  avancer la cause de la vertu par les armes, l’armure et les
     arts thaumaturgiques.  Leur capacité à communier  avec  les  divinités
     par la prière les tire parfois d’un mauvais pas, mais peut aussi les y
     plonger.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     3



          Les  Rôdeurs  sont  surtout à l’aise dans les bois et, selon cer-
     tains, un peu déplacés dans un donjon.  Ce sont pourtant  des  experts
     du tir à l’arc, du pistage et du déplacement furtif.

          Les Voleurs sont des larrons agiles et discrets, qui s’y connais-
     sent  en  serrures,  en  pièges et en poisons.  Leur atout est la sur-
     prise, dont ils tirent le meilleur parti.

          Les Samouraïs  sont  les  guerriers  d’élite  du  Nippon  féodal.
     Légèrement  armurés et rapides, ils portent le dai-sho, deux sabres au
     tranchant redoutable.

          Les Touristes commencent avec beaucoup d’or (de  quoi  faire  des
     achats),  une carte de crédit, beaucoup de nourriture, quelques cartes
     et un appareil photo coûteux.  La plupart des  monstres  n’aiment  pas
     être photographiés.

          Les  Valkyries  sont de robustes guerrières.  Leur éducation dans
     les rudes Terres du Nord les rend  fortes,  les  endurcit  aux  froids
     extrêmes et leur inculque discrétion et ruse.

          Les  Magiciens  commencent  avec  des  connaissances en magie, un
     assortiment d’objets magiques et une affinité  particulière  pour  les
     arts occultes.  Bien qu’il paraisse faible et facile à vaincre au pre-
     mier abord, un Magicien expérimenté est un ennemi redoutable.

          Vous  pouvez aussi choisir la race de votre personnage (dans cer-
     taines limites ; la plupart des rôles n’acceptent que certaines races)
     :

          Les Nains sont plus petits que les humains ou les elfes, mais  ce
     sont  des  individus  trapus et solides.  Le trait le plus remarquable
     des Nains est leur grande maîtrise de  l’exploitation  minière  et  du
     travail  des  métaux.   On  dit que les armures naines ne le cèdent en
     qualité même pas aux armures de mithril des Elfes.

          Les Elfes sont agiles, rapides  et  perspicaces  ;  bien  peu  de
     choses  échappent  à  un Elfe.  La qualité de l’artisanat elfique leur
     donne souvent un avantage en matière d’armes et d’armures.

          Les Gnomes sont plus petits que les nains, mais leur  ressemblent
     dans l’ensemble.  Les Gnomes sont réputés être des mineurs experts, et
     l’on  sait qu’un complexe minier souterrain secret construit par cette
     race existe au sein des Mazes of Menace, plein de richesses  comme  de
     dangers.

          Les  Humains sont de loin la race la plus répandue du monde de la
     surface, et constituent donc la norme à laquelle  on  compare  souvent
     les  autres  races.  Bien qu’ils n’aient aucune capacité particulière,
     ils peuvent réussir dans n’importe quel rôle.

          Les Orques sont une race cruelle et barbare qui  hait  tout  être
     vivant  (y  compris  les  autres orques).  Par-dessus tout, les Orques
     haïssent les Elfes avec une passion sans égale, et feront tout pour en


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     4



     tuer un à la moindre occasion.  Les armes et armures façonnées par les
     Orques sont en général de qualité inférieure.

     3.  Que signifie tout ce qui est affiché à l’écran ?

          L’écran présente une carte des endroits où vous êtes allé  et  de
     ce que vous avez vu sur le niveau actuel du donjon ; à mesure que vous
     explorez le niveau, il apparaît à l’écran devant vous.

          Lorsque  rogue, l’ancêtre de NetHack, est apparu, son orientation
     vers l’affichage à l’écran était presque unique parmi les jeux de fan-
     tasy sur ordinateur.  Depuis, l’affichage  à  l’écran  est  devenu  la
     norme plutôt que l’exception ; NetHack perpétue cette belle tradition.
     Contrairement aux jeux d’aventure textuels qui acceptent des commandes
     sous  forme  de  phrases  en pseudo-anglais et décrivent les résultats
     avec des mots, les commandes de NetHack tiennent toutes en une ou deux
     touches et les résultats sont affichés graphiquement à  l’écran.   Une
     taille d’écran minimale de 24 lignes sur 80 colonnes est recommandée ;
     si  l’écran est plus grand, seule une zone de 21x80 sera utilisée pour
     la carte.

          NetHack peut même être joué par des joueurs aveugles, à l’aide de
     plages braille ou de synthétiseurs vocaux.  Les instructions pour con-
     figurer NetHack pour les aveugles figurent plus loin dans ce document.

          NetHack génère un nouveau donjon  à  chaque  partie  ;  même  les
     auteurs  le trouvent toujours divertissant et passionnant, bien qu’ils
     l’aient gagné plusieurs fois.

          NetHack propose diverses options d’affichage.  Les  options  dont
     vous  disposez  varient d’un portage à l’autre, selon les capacités de
     votre matériel et de votre logiciel, et selon les options de  compila-
     tion  qui  étaient  activées  lors de la création de votre exécutable.
     Les trois modes d’affichage possibles sont :  une  interface  en  car-
     actères monochrome, une interface en caractères couleur, et une inter-
     face  graphique  utilisant  de petites images appelées tuiles (tiles).
     Les deux interfaces en caractères permettent de substituer des polices
     comportant d’autres  caractères,  mais  les  affectations  par  défaut
     utilisent  les  caractères  ASCII standard pour tout représenter.  Les
     différents modes d’affichage ne changent rien au déroulement  du  jeu.
     Comme nous ne pouvons reproduire ni les tuiles ni les couleurs dans ce
     guide, et comme c’est commun à tous les portages, nous utiliserons les
     caractères  ASCII  par  défaut de l’affichage en caractères monochrome
     pour désigner ce que vous pourriez voir à l’écran pendant  votre  par-
     tie.

          Pour  comprendre ce qui se passe dans NetHack, vous devez d’abord
     comprendre ce que NetHack fait de l’écran.  L’écran  de  NetHack  rem-
     place  les  descriptions “Vous voyez...” des jeux d’aventure textuels.
     La figure 1 donne un exemple de ce à quoi peut ressembler un écran  de
     NetHack.  L’aspect de l’écran chez vous dépend de votre plateforme.





     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     5



       ┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
       │ La chauve-souris vous mord !                                  │
       │                                                               │
       │     ------                                                    │
       │     |....|    ----------                                      │
       │     |.<..|####...@...$.|                                      │
       │     |....-#   |...B....+                                      │
       │     |....|    |.d......|                                      │
       │     ------    -------|--                                      │
       │                                                               │
       │                                                               │
       │                                                               │
       │ Player le Promeneur  Fo:12 Dx:7 Co:18 In:11 Sa:9 Ch:15 Neutre │
       │ Niv:1 $:993 PV:9(12) Pm:3(3) CA:10 Exp:1/19 T:752 Affamé Conf │
       └───────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    Figure 1








































     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     6



      ┌────────────────────────────────────────────────────────────────┐
      │ Player le Promeneur  Fo:12 Dx:7 Co:18 In:11 Sa:9 Ch:15         │
      │ Neutre $:993 PV:9(12) Pm:3(3) CA:10 Exp:1/19 Affamé            │
      │ Niv:1 T:752                                   Conf             │
      └────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                                    Figure 2

     3.1.  Les lignes d’état (en bas)

          Les  deux  (ou  trois)  dernières  lignes  de l’écran contiennent
     plusieurs informations sibyllines décrivant  votre  état  actuel.   La
     figure 1 montre la zone d’état traditionnelle sur deux lignes, sous la
     carte.   La figure 2 montre seulement la zone d’état, lorsque l’option
     statuslines:3 a été activée (toutes les interfaces ne la prennent  pas
     en charge).  Si une ligne d’état devient plus large que l’écran, il se
     peut  que  vous ne la voyiez pas en entier parce qu’elle est tronquée.
     Quand  les  nombres  grandissent  et  que  plusieurs  conditions  sont
     présentes,  le  format sur deux lignes manque de place sur la deuxième
     ligne, mais statuslines:2 est la valeur par défaut,  car  un  terminal
     basique de 24 lignes n’est pas assez haut pour la troisième ligne.

          Voici  ce  que  signifient  les  différents  éléments de la ligne
     d’état :

     Titre
          Le nom de votre personnage et son rang professionnel  (fondé  sur
          son rôle et son niveau d’expérience, voir plus bas).

     Force
          Une  mesure  de  la  force de votre personnage ; l’une de vos six
          caractéristiques de base.  Les caractéristiques  d’un  personnage
          humain  peuvent  aller de 3 à 18 inclus ; les non-humains peuvent
          dépasser ces limites (il  arrive  que  vous  obteniez  une  force
          surhumaine  de  la  forme  18/xx,  et  la  magie peut aussi faire
          dépasser les limites normales aux caractéristiques).  Plus  votre
          force est élevée, plus vous êtes fort.  La force influe sur votre
          réussite  dans  les  tâches  physiques,  sur  les dégâts que vous
          infligez au combat et sur la quantité de butin  que  vous  pouvez
          porter.

     Dextérité
          La  dextérité  influe  sur  vos  chances  de  toucher  au combat,
          d’éviter les pièges et d’accomplir d’autres tâches  demandant  de
          l’agilité ou de la manipulation d’objets.

     Constitution
          La  constitution influe sur votre capacité à vous remettre de vos
          blessures et d’autres atteintes à votre endurance.   Quand  votre
          force  est faible ou modeste, la constitution influe aussi sur la
          quantité que vous pouvez porter.   Avec  une  force  suffisamment
          élevée,  la  part  de  votre  constitution dans votre capacité de
          charge ne compte plus.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     7



     Intelligence
          L’intelligence influe sur votre capacité à lancer des sorts et  à
          lire des grimoires.

     Sagesse
          La  sagesse provient de votre expérience pratique (en particulier
          en matière de magie).  Elle influe sur votre énergie magique.

     Charisme
          Le charisme influe sur la façon dont certaines créatures  réagis-
          sent  envers  vous.  En particulier, il peut influer sur les prix
          que vous proposent les commerçants.

     Alignement
          Loyal, Neutre ou Chaotique.  On assimile souvent Loyal au bien et
          Chaotique au mal, mais légal et moral ne coïncident pas toujours.
          Votre alignement influe sur la façon  dont  les  autres  monstres
          réagissent  envers  vous.   Les  monstres de même alignement sont
          plus enclins à ne pas être agressifs, tandis que  ceux  d’aligne-
          ment opposé sont plus enclins à être gravement offensés par votre
          présence.

     Niveau du donjon
          La  profondeur à laquelle vous vous trouvez dans le donjon.  Vous
          commencez au niveau un et le nombre augmente à  mesure  que  vous
          descendez dans le donjon.  Certains niveaux sont spéciaux et sont
          identifiés  par  un  nom plutôt que par un numéro.  L’Amulette de
          Yendor se trouverait quelque part sous le vingtième niveau.

     Or
          Le nombre de pièces d’or que vous portez ouvertement.   L’or  que
          vous avez caché dans des conteneurs n’est pas compté.

     Points de vie
          Vos  points  de  vie  actuels  et  maximaux.   Les  points de vie
          indiquent combien  de  dégâts  vous  pouvez  encaisser  avant  de
          mourir.   Plus  vous  êtes  touché au combat, plus ils diminuent.
          Vous pouvez regagner des points de vie en vous  reposant,  ou  en
          utilisant  certains objets magiques ou certains sorts.  Le nombre
          entre parenthèses est le maximum que vos points  de  vie  peuvent
          atteindre.

     Pouvoir
          Points de magie.  Ils indiquent combien d’énergie mystique (mana)
          vous  avez  à  disposition  pour lancer des sorts.  Là encore, le
          repos régénère la quantité disponible.

     Classe d’armure
          Une mesure de l’efficacité avec laquelle votre armure arrête  les
          coups  des  créatures  hostiles.   Plus  ce  nombre est bas, plus
          l’armure est efficace ; il est tout à fait possible  d’avoir  une
          classe  d’armure  négative.  Consultez la sous-section Armures de
          la section Objets pour plus de détails.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     8



     Expérience
          Votre  niveau  d’expérience  actuel.   Si  l’option  showexp  est
          activée,   il  est  suivi  d’une  barre  oblique  et  des  points
          d’expérience.  Au fil de vos aventures, vous  gagnez  des  points
          d’expérience.   À  certains  totaux  de points d’expérience, vous
          gagnez un niveau d’expérience.  Plus vous êtes expérimenté, mieux
          vous combattez et résistez aux attaques magiques.  (Lorsque votre
          niveau atteint deux chiffres,  l’intérêt  d’afficher  les  points
          avec  lui  a nettement diminué.  Vous pouvez utiliser la commande
          ‘O’ pour désactiver showexp et éviter d’occuper la place  limitée
          de la ligne d’état.)

     Temps
          Le  nombre  de  tours écoulés jusqu’ici, affiché si l’option time
          est activée.

     État
          Faim : votre état de faim actuel.  Les valeurs sont Rassasié, Pas
          affamé (ou Normal), Affamé, Faible  et  Défaillant.   Rien  n’est
          affiché à l’état Normal.

          Charge  : une indication de la façon dont ce que vous portez gêne
          vos déplacements.  Les valeurs sont Non chargé, Chargé,  Stressé,
          Tendu,  Exténué  et  Surchargé.   Rien n’est affiché à l’état Non
          chargé.

          Conditions fatales : Pierre (pétrification en cours), Glu (trans-
          formation en glu verte), Étrang (strangulation), Intox (intoxica-
          tion alimentaire aiguë), Malade (maladie mortelle).

          Conditions non fatales : Aveugle  (vous  ne  voyez  rien),  Sourd
          (vous  n’entendez  rien), Étourdi (étourdi), Conf (confus), Hallu
          (hallucinations).

          Modificateurs de déplacement : Lév (lévitation), Vol (vol), Selle
          (en selle).

          Il existe d’autres conditions et modificateurs, mais il n’y a pas
          assez de place pour les afficher avec les autres champs d’état.

     La commande #attributes (touche par  défaut  ^X)  affiche  toutes  les
     informations  d’état  actuelles  sous  forme non abrégée.  Elle montre
     aussi d’autres informations qui  pourraient  figurer  sur  les  lignes
     d’état si celles-ci avaient plus de place.

     3.2.  La ligne de messages (en haut)

          La  première ligne de l’écran est réservée aux messages décrivant
     ce qu’il est impossible de représenter visuellement.   Si  vous  voyez
     “−−Plus−−” sur la première ligne, cela signifie que NetHack a un autre
     message  à  afficher à l’écran, mais veut s’assurer que vous avez bien
     lu celui qui s’y trouve déjà.  Pour lire le message  suivant,  appuyez
     simplement sur la barre d’espace.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                     9



          Pour  modifier  la  manière  dont les messages s’affichent sur la
     ligne de messages, et lesquels s’affichent, consultez “Configurer  les
     types de messages” et l’option verbose.

     3.3.  La carte (le reste de l’écran)

          Le reste de l’écran est la carte du niveau, telle que vous l’avez
     explorée  jusqu’ici.   Chaque  symbole  à  l’écran  représente quelque
     chose.  Vous pouvez régler diverses options  graphiques  pour  changer
     certains  des  symboles  qu’utilise le jeu ; sinon, le jeu utilise les
     symboles par défaut.  Voici la liste de ce que signifient les symboles
     par défaut :

     −    Les murs horizontaux ou les  coins  d’une  pièce,  ou  une  porte
          ouverte est/ouest.

     |    Les murs verticaux d’une pièce, ou une porte ouverte nord/sud, ou
          une tombe.

     .    Le  sol d’une pièce, ou de la glace, ou une embrasure sans porte,
          ou le tablier d’un pont-levis abaissé.

     #    Un couloir, ou des barreaux de fer, ou un arbre, ou la herse d’un
          pont-levis relevé.

          Remarque : les gravures dans les couloirs apparaissent aussi sous
          la forme #, mais dans une couleur différente de celle  des  cases
          de couloir normales.

     >    Escalier descendant : un passage vers le niveau suivant.

     <    Escalier montant : un passage vers le niveau précédent.

     +    Une porte fermée, ou un grimoire contenant un sort que vous pour-
          rez peut-être apprendre.

     @    Votre personnage, ou un humain, ou un elfe.

     $    Un tas d’or.

     ^    Un piège (une fois que vous l’avez détecté).

     )    Une arme.

     [    Une armure ou une pièce d’armure.

     %    Quelque chose de comestible (pas forcément sain).

     ?    Un parchemin.

     /    Une baguette.

     =    Un anneau.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    10



     !    Une potion.

     (    Un objet utile (pioche, clé, lampe...).

     "    Une amulette ou une toile d’araignée.

     *    Une  gemme  ou  une  pierre  (peut-être précieuse, peut-être sans
          valeur).

     `    Un rocher, une statue ou une gravure sur le sol d’une pièce.

          Remarque : les statues sont affichées comme les monstres qu’elles
          représentent et n’apparaissent donc pas sous la forme d’un accent
          grave (alias back-tick).

     0    Un boulet de fer.

     _    Un autel, ou une chaîne de fer.

     {    Une fontaine ou un évier.

     }    Un bassin d’eau, des douves ou un mur d’eau, ou un bassin de lave
          ou un mur de lave.

     \    Un trône opulent.

     a-z  et

     A-HJ-Z  et

     @&':;
          Les lettres et certains autres symboles représentent  les  divers
          habitants  des  Mazes  of  Menace.  Méfiez-vous, ils peuvent être
          méchants et vicieux.  Parfois, cependant, ils peuvent se  montrer
          utiles.

     I    Plutôt  qu’un  type  de  monstre  précis,  ce  symbole  marque la
          dernière position connue d’un monstre invisible ou  que  vous  ne
          voyez  pas  pour  une autre raison.  Notez que le monstre a pu se
          déplacer.  Les commandes ‘s’, ‘F’ et ‘m’ peuvent être utiles ici.

     1-5  Les chiffres 1 à 5 peuvent être affichés pour signaler  des  mon-
          stres  invisibles  détectés grâce à la propriété d’Avertissement.
          Les monstres les moins dangereux sont indiqués  par  les  valeurs
          les  plus  basses,  les  plus  dangereux par les valeurs les plus
          hautes.

          Inutile de mémoriser tous ces symboles ; vous pouvez demander  au
     jeu  ce  que  représente  n’importe  quel symbole avec la commande ‘/’
     (voir la section suivante pour plus de détails).






     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    11



     4.  Commandes

          Une commande se lance en tapant le ou les  deux  caractères  aux-
     quels  elle est associée, ou en tapant son nom dans la saisie des com-
     mandes étendues.  Certaines commandes, comme “search”  (chercher),  ne
     nécessitent  aucune  information supplémentaire de la part de NetHack.
     D’autres peuvent demander des précisions, par exemple une direction ou
     un objet à utiliser.  Pour les commandes qui exigent des  informations
     supplémentaires,  NetHack  vous présentera soit un menu de choix, soit
     une invite en ligne de commande demandant ces  informations.   Ce  qui
     vous  sera  présenté  dépend principalement de la façon dont vous avez
     réglé l’option menustyle.

          Par exemple, une question courante, de la forme “Que  voulez-vous
     utiliser ? [a−zA−Z ?*]”,  vous  demande  de  choisir un objet que vous
     portez.  Ici, “a−zA−Z” sont les lettres d’inventaire des choix  possi-
     bles.  Taper ‘?’ affiche la liste de ces objets, ce qui vous permet de
     voir  à quoi correspond chaque lettre.  Dans cet exemple, il y a aussi
     un ‘*’ qui indique que vous pouvez  choisir  un  objet  absent  de  la
     liste,  au  cas  où  vous voudriez utiliser quelque chose d’inattendu.
     Taper ‘*’ affiche tout votre inventaire, ce qui vous  permet  de  voir
     les  lettres  de  tous  les  objets  que  vous portez.  Enfin, si vous
     changez d’avis et décidez de ne plus  exécuter  cette  commande,  vous
     pouvez appuyer sur la touche ESC (Échap) pour l’annuler.

          Vous  pouvez  faire précéder certaines commandes d’un nombre pour
     les répéter autant de fois ; par exemple, “10s”  cherchera  dix  fois.
     Si l’option number_pad est activée, vous devez taper ‘n’ avant le nom-
     bre,  si  bien  que l’exemple ci-dessus s’écrirait plutôt “n10s”.  Les
     commandes pour lesquelles un nombre n’a pas de  sens  l’ignorent.   De
     plus, les commandes de déplacement peuvent être précédées d’un préfixe
     pour  un  meilleur contrôle (voir ci-dessous).  Pour annuler un nombre
     ou un préfixe, appuyez sur la touche ESC.

          La liste des commandes est plutôt longue,  mais  vous  pouvez  la
     consulter à tout moment pendant la partie grâce à la commande ‘?’, qui
     donne  accès  à  un menu de textes d’aide.  Voici, pour référence, les
     associations de touches par défaut :

     ?    Menu  d’aide  :  affiche  l’un  des  différents   textes   d’aide
          disponibles.

     /    La  commande  “whatis”, qui indique ce que représente un symbole.
          Vous pouvez désigner un emplacement ou taper un symbole (voire un
          mot entier) à expliquer.  Pour désigner un emplacement,  déplacez
          le  curseur  jusqu’à  un endroit précis de la carte, puis appuyez
          sur l’une des touches ‘.’, ‘,’, ‘;’ ou ‘:’.  ‘.’ explique le sym-
          bole  à  l’emplacement  choisi,  demande   éventuellement   “Plus
          d’informations ?”  selon  que  l’option  help est activée ou non,
          puis vous demande de choisir un autre emplacement ; ‘,’  explique
          le  symbole mais omet toute information supplémentaire, puis vous
          laisse choisir un autre emplacement ; ‘;’ omet  les  informations
          supplémentaires  et  ne  vous  demande pas non plus de choisir un
          autre emplacement à  examiner  ;  ‘:’  affiche  les  informations


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    12



          supplémentaires  éventuelles sans demander de confirmation.  Pen-
          dant le choix d’un emplacement, la touche ESC  met  fin  à  cette
          commande,  et  la touche ‘?’  affiche un bref rappel de son fonc-
          tionnement.

          Si l’option autodescribe est activée, une courte  description  de
          ce  que  vous  voyez  à chaque emplacement s’affiche à mesure que
          vous déplacez le  curseur.   Taper  ‘#’  pendant  le  choix  d’un
          emplacement   active   ou   désactive   cette  option.   L’option
          whatis_coord détermine si la courte description inclut les  coor-
          données sur la carte.

          Indiquer  un  nom  plutôt qu’un emplacement donne toujours toutes
          les informations supplémentaires disponibles sur ce nom.

          Vous pouvez aussi demander une description des monstres  proches,
          de tous les monstres actuellement affichés, des objets proches ou
          de  tous  les  objets.  L’option whatis_coord détermine le format
          des coordonnées affichées avec leurs descriptions.

     &    Indique ce que fait une commande.

     <    Monte au niveau précédent (si vous êtes sur un  escalier  ou  une
          échelle).

     >    Descend  au  niveau  suivant (si vous êtes sur un escalier ou une
          échelle).

     [yuhjklbn]
          Fait un pas dans la direction indiquée (voir la  figure  3).   Si
          vous  percevez ou vous rappelez un monstre à cet endroit, vous le
          combattrez à la place.  Seules ces commandes de déplacement  d’un
          pas  vous  font  combattre les monstres ; les autres (ci-dessous)
          sont “sans danger”.
             ┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
             │        y  k  u                            7  8  9       │
             │         \ | /                              \ | /        │
             │        h− . −l                            4− . −6       │
             │         / | \                              / | \        │
             │        b  j  n                            1  2  3       │
             │ (number_pad désactivé)              (number_pad activé) │
             └─────────────────────────────────────────────────────────┘
                                      Figure 3

     [YUHJKLBN]
          Avance dans cette direction jusqu’à heurter  un  mur  ou  quelque
          chose.

     m[yuhjklbn]
          Préfixe  :  se déplacer sans ramasser d’objets ni combattre (même
          si vous vous rappelez un monstre à cet endroit).

          Quelques commandes autres que de déplacement utilisent le préfixe
          ‘m’ pour demander un fonctionnement  par  menu  (afin  de  passer


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    13



          outre   temporairement  l’option  menustyle:traditional).   C’est
          surtout utile pour ‘,’ (ramasser) quand une seule classe d’objets
          est présente (auquel cas il n’y aura pas d’invite “quelles sortes
          d’objets ?”, et donc aucune occasion d’y répondre ‘m’).

          Ce préfixe fait afficher par la commande “#travel”  un  menu  des
          destinations intéressantes en vue.  Il peut aussi servir avec les
          commandes ‘\’ (known, afficher la liste de tous les objets décou-
          verts)  et  ‘`’  (knownclass, afficher la liste des objets décou-
          verts d’une classe donnée) pour proposer  un  menu  de  plusieurs
          ordres  de tri (qui donne une nouvelle valeur à l’option sortdis-
          coveries) ; de même pour les commandes “#vanquished”  et  “#geno-
          cided”, afin de proposer un menu de tri.

          Quelques autres commandes (manger, offrir un sacrifice, appliquer
          une trousse de mise en boîte, boire, tremper, vider un contenant)
          utilisent  le  préfixe  ‘m’ pour ne pas chercher d’objets utilis-
          ables au sol et  passer  directement  à  l’inventaire,  ou  (pour
          “#loot” afin de retirer une selle) pour ignorer les contenants et
          passer directement aux monstres adjacents.

          En  mode  débogage  (alias  “mode magicien”), le préfixe ‘m’ peut
          aussi servir avec les commandes “#teleport” et “#wizlevelport”.

     F[yuhjklbn]
          Préfixe : combattre un  monstre  (même  si  vous  ne  faites  que
          deviner sa présence).

     g[yuhjklbn]
          Préfixe   :   se   déplacer   jusqu’à   trouver   quelque   chose
          d’intéressant.

     G[yuhjklbn] ou <Control>+[yuhjklbn]
          Préfixe : comme ‘g’, mais un embranchement de couloirs n’est  pas
          jugé intéressant.

          Remarque  : <Control>+<touche> signifie maintenir la touche <Con-
          trol> ou <Ctrl> enfoncée, comme <Shift> (Maj), pendant  que  vous
          tapez  et  relâchez  <touche>, puis relâcher <Control>. ^<touche>
          est utilisé ailleurs dans ce Guide comme abréviation de  la  même
          chose.   Les caractères de contrôle ne distinguent pas majuscules
          et minuscules, donc ^x et ^X sont identiques.

     M[yuhjklbn]
          Les anciennes versions acceptaient ‘M’ comme préfixe de  déplace-
          ment  combinant  l’effet  de  ‘m’ avec <Control>+<direction>.  Ce
          préfixe n’existe plus, mais vous pouvez obtenir  un  effet  simi-
          laire en combinant ‘m’ et G<direction>.  m peut aussi se combiner
          avec g<direction>, <Control>+<direction> ou <Shift>+<direction>.

     _    Voyage  vers un emplacement de la carte par un algorithme de plus
          court chemin.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    14



          Le plus court chemin est calculé sur les emplacements de la carte
          que le héros connaît (par exemple vus ou déjà  parcourus).   S’il
          n’existe aucun chemin connu, une estimation est faite à la place.
          Le  voyage  s’arrête  dans la plupart des mêmes conditions que le
          préfixe ‘G’, mais  sans  ramasser  d’objets,  ce  qui  revient  à
          imposer  implicitement  le  préfixe  ‘m’.   Sur  les portages qui
          gèrent la souris, la commande est aussi déclenchée  par  un  clic
          sur un emplacement autre que la position actuelle.

     .    Attend  ou  se  repose : ne fait rien pendant un tour.  Faites-la
          précéder du préfixe ‘m’ pour attendre un tour même  à  côté  d’un
          monstre hostile, si l’option safe_wait est activée.

     a    Applique (utilise) un outil (pioche, clé, lampe...).

          Utilisée  sur  une  baguette,  elle  brise cette baguette, ce qui
          libère sa magie.  Une confirmation est demandée.

     A    Retire un ou plusieurs objets portés, comme des pièces d’armure.

          Utilisez ‘T’ (ôter) pour n’ôter qu’une seule  pièce  d’armure  ou
          ‘R’ (retirer) pour ne retirer qu’un seul accessoire.

     ^A   Répète la commande précédente.

     c    Ferme une porte.

     C    Nomme un monstre, un objet précis ou un type d’objet.

          Identique à la commande étendue “#name”.

     ^C   Bouton panique : quitte la partie.

     d    Pose quelque chose.

          Par exemple, “d7a” signifie poser sept exemplaires de l’objet a.

     D    Pose plusieurs choses.

          En réponse à la question

          “Quels types d’objets voulez-vous lâcher ? [!%= BUCXPaium]”

          vous  devez  taper  zéro,  un  ou  plusieurs  symboles  d’objets,
          éventuellement suivis de ‘a’ et/ou ‘i’ et/ou ‘u’ et/ou ‘m’.  Vous
          pouvez en outre taper un ou plusieurs des groupes  béni/non  mau-
          dit/maudit.

          DB  - pose tous les objets connus comme bénis.
          DU  - pose tous les objets connus comme non maudits.
          DC  - pose tous les objets connus comme maudits.
          DX  - pose tous les objets dont l’état B/U/C est inconnu.
          DP  - pose les derniers objets ramassés.
          Da  - pose tous les objets, sans demander de confirmation.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    15



          Di  - examine votre inventaire avant de poser quoi que ce soit.
          Du  - ne pose que les objets non payés (dans une boutique).
          Dm  - utilise un menu pour choisir le ou les objets à poser.
          D%u - ne pose que la nourriture non payée.

          Le  dernier  exemple  montre  une  combinaison.  Il existe quatre
          catégories de filtrage des objets  :  la  classe  (‘!’  pour  les
          potions,  ‘?’ pour les parchemins, etc.), l’état en boutique (‘u’
          pour non payé, autrement dit appartenant à la  boutique),  l’état
          béni/maudit  (‘B’,  ‘U’, ‘C’ et ‘X’, comme ci-dessus), et la nou-
          veauté (‘P’, objets récemment ramassés ; déterminée par  le  fait
          de  ramasser  ou de poser des objets plutôt que par un quelconque
          facteur temps).

          Si vous indiquez plus d’une valeur dans une catégorie (par  exem-
          ple “!?” pour les potions et les parchemins, ou “BU” pour béni et
          non  maudit),  un objet de l’inventaire satisfait le critère s’il
          correspond à l’une quelconque des valeurs indiquées  (ainsi  “!?”
          signifie  ‘!’ ou ‘?’).  Si vous indiquez plus d’une catégorie, un
          objet de l’inventaire doit satisfaire les critères de chacune des
          catégories (ainsi “%u” signifie classe  ‘%’  et  non  payé  ‘u’).
          Enfin,  vous  pouvez  indiquer  plusieurs  valeurs dans plusieurs
          catégories : “!?BU” sélectionne toutes les potions  et  tous  les
          parchemins connus comme bénis ou non maudits.  (Dans les versions
          antérieures  à  3.6,  les combinaisons de filtres se comportaient
          différemment.)

     ^D   Donne un coup  de  pied  dans  quelque  chose  (généralement  une
          porte).

     e    Mange de la nourriture.

          Cherche  normalement  d’abord des aliments au sol, puis, s’il n’y
          en a aucun ou si aucun n’est choisi, des aliments  dans  l’inven-
          taire.  Faites précéder ‘e’ du préfixe ‘m’ pour ne pas essayer de
          manger quoi que ce soit au sol.

          Si vous essayez de manger alors que vous êtes déjà rassasié, vous
          risquez  de  vous  étouffer à mort.  Si vous prenez ce risque, on
          vous demandera “Continuer à  manger ?”  si  vous  survivez  à  la
          première bouchée.  Vous pouvez régler l’option paranoid_confirma-
          tion:eating pour exiger la réponse oui au lieu de simplement y.

     E    Grave un message sur le sol.

               E− - écrire dans la poussière avec les doigts.

          Graver  le mot “Elbereth” empêche la plupart des monstres de vous
          attaquer au corps à corps (mais si vous attaquez,  vous  l’effac-
          erez) ; c’est souvent utile pour souffler un peu.

     f    Tire  (projette  ou lance) l’un des objets placés dans votre car-
          quois (ou sac de munitions, ou que vous tenez prêts).  Vous  pou-
          vez  choisir  les munitions au préalable avec la commande ‘Q’, ou


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    16



          laisser  l’ordinateur  choisir  quelque  chose   d’approprié   si
          l’option  autoquiver  est  activée.   Si  l’arme  que vous maniez
          revient quand on la lance, que votre carquois  est  vide  et  que
          l’option  autoquiver  est  désactivée,  vous  lancerez cette arme
          maniée au lieu de remplir le carquois.   Cette  commande  utilise
          aussi  automatiquement une arme d’hast si vous en maniez une.  Si
          l’option fireassist est activée, tirer  essaiera  automatiquement
          de  manier  un  lanceur (par exemple un arc ou une fronde) corre-
          spondant aux munitions du carquois ; cela peut prendre  plusieurs
          tours  et  être  interrompu  par  un monstre.  Pensez à reprendre
          ensuite votre arme de corps à corps principale.

          Voir aussi ‘t’ (lancer)  pour  lancer  et  tirer  de  façon  plus
          générale.

     i    Affiche votre inventaire (tout ce que vous portez).

     I    Affiche  certaines  parties  de votre inventaire, généralement en
          indiquant le caractère d’un ensemble d’objets, comme ‘[’ pour les
          armures ou ‘!’  pour les potions.

          I* - affiche toutes les gemmes de l’inventaire ;
          Iu - affiche tous les objets non payés ;
          Ix - affiche tous les objets consommés  qui  figurent  sur  votre
               facture ;
          IB - affiche tous les objets connus comme bénis ;
          IU - affiche tous les objets connus comme non maudits ;
          IC - affiche tous les objets connus comme maudits ;
          IX - affiche  tous les objets dont l’état béni/maudit est inconnu
               ;
          IP - affiche les derniers objets ramassés ;
          I$ - compte votre argent.

     o    Ouvre une porte.

     O    Règle les options.

          Un menu indiquant les valeurs actuelles  des  options  s’affiche.
          Vous  pouvez modifier la plupart des valeurs simplement en sélec-
          tionnant l’entrée de menu de  l’option  voulue  (c’est-à-dire  en
          tapant  sa  lettre ou en cliquant dessus, selon votre interface).
          Pour les options non booléennes, un  autre  menu  ou  une  invite
          apparaît  une  fois  ce menu fermé.  Les options disponibles sont
          décrites plus  loin  dans  ce  Guide.   Les  options  se  règlent
          généralement  avant  la  partie  plutôt qu’avec la commande ‘O’ ;
          voir la section sur les options plus bas.  Faites précéder ‘O’ du
          préfixe ‘m’ pour afficher les options avancées.

     ^O   Affiche le résumé du donjon.

          Raccourci de “#overview” : liste les niveaux intéressants du don-
          jon déjà visités.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    17



          (Avant la version 3.6.0, ‘^O’ était une commande du mode débogage
          qui  indiquait  l’emplacement  de  tous  les  niveaux   spéciaux.
          Utilisez “#wizwhere” pour lancer cette commande.)

     p    Paie vos achats.

     P    Met un accessoire (anneau, amulette ou bandeau).

          Cette  commande peut aussi servir à revêtir une armure.  L’invite
          demandant quel objet de l’inventaire utiliser ne  liste  que  les
          accessoires,  mais  choisir une pièce d’armure non listée tentera
          de la revêtir.  (Voir la commande ‘W’ plus bas.  Elle propose les
          armures comme choix d’inventaire, mais accepte un  accessoire  et
          tente alors de le mettre.)

     ^P   Répète le message précédent.

          Des  ‘^P’  successifs  répètent  des messages plus anciens.  Pour
          certaines interfaces,  ce  comportement  peut  être  modifié  par
          l’option msg_window.

     q    Boit quelque chose (potion, eau, etc.).

          En  présence d’une fontaine ou d’un évier, demande si vous voulez
          y boire.  En cas de refus, propose de  choisir  une  potion  dans
          l’inventaire.   Faites  précéder  ‘q’  du préfixe ‘m’ pour ne pas
          être interrogé sur la fontaine ou l’évier.

     Q    Choisit un objet pour votre carquois, votre sac de munitions,  ou
          simplement  à  tenir  prêt  (un  seul  de  ces  emplacements  est
          disponible à la fois).  Vous pouvez ensuite le lancer (ou  lancer
          l’un d’eux) avec la commande ‘f’.

     r    Lit un parchemin ou un grimoire.

     R    Retire un accessoire porté (anneau, amulette ou bandeau).

          Si  vous en portez plusieurs, on vous demande lequel retirer.  Si
          vous n’en portez qu’un, il est par défaut retiré  sans  question,
          mais  vous  pouvez  régler  l’option paranoid_confirmation:Remove
          pour exiger une confirmation.

          Cette commande peut aussi servir à  ôter  une  armure.   L’invite
          demandant quel objet retirer ne liste que les accessoires portés,
          mais  une pièce d’armure portée peut être choisie.  (Voir la com-
          mande ‘T’  plus  bas.   Elle  propose  les  armures  comme  choix
          d’inventaire,  mais  accepte  un  accessoire et tente alors de le
          retirer.)

     ^R   Redessine l’écran.

     s    Cherche les portes secrètes et les pièges  autour  de  vous.   Il
          faut  généralement  plusieurs  essais pour trouver quelque chose.
          Faites-la précéder du préfixe ‘m’ pour chercher pendant  un  tour


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    18



          même  à  côté  d’un  monstre  hostile,  si l’option safe_wait est
          activée.

          Peut aussi servir à déterminer s’il y a toujours un monstre  sous
          un marqueur adjacent de “monstre mémorisé mais invisible”.

     S    Sauvegarde  la partie (ce qui interrompt le jeu et quitte le pro-
          gramme).  La partie sauvegardée sera restaurée automatiquement la
          prochaine fois que vous jouerez avec le même nom de personnage.

          En jeu normal, une  fois  la  partie  sauvegardée  restaurée,  le
          fichier qui contenait la sauvegarde est supprimé.  En mode explo-
          ration,  une  fois  la restauration effectuée, on vous demande si
          vous voulez conserver ou supprimer le fichier.  Le conserver per-
          met de jouer un moment, puis de quitter sans  sauvegarder  et  de
          restaurer à nouveau plus tard.

          Il n’existe pas de commande “sauvegarder l’état actuel et contin-
          uer  à  jouer”,  pas  même en mode exploration où les fichiers de
          sauvegarde peuvent être conservés et réutilisés.

     t    Lance un objet ou tire un projectile.

          Il n’existe pas de commande “tirer” distincte.   Si  vous  lancez
          une  flèche  en  maniant  un arc, vous tirez cette flèche, et les
          bonus ou malus de  compétence  à  l’arc  s’appliquent.   Si  vous
          lancez une flèche sans manier d’arc, vous la lancez à la main, et
          elle sera généralement moins efficace que si elle était tirée.

          Voir  aussi  ‘f’  (tirer) pour lancer ou tirer un objet présélec-
          tionné avec la commande ‘Q’ (carquois), avec une aide  supplémen-
          taire.

     T    Ôte une pièce d’armure.

          Si  vous  en  portez  plusieurs,  on  vous demande laquelle ôter.
          (Notez qu’une  cape  couvrant  une  armure  de  corps  et/ou  une
          chemise, ou une armure de corps couvrant une chemise, est traitée
          comme  si  les objets en dessous n’existaient pas.)  Si vous n’en
          portez qu’une, elle est par défaut ôtée sans question, mais  vous
          pouvez  régler  l’option paranoid_confirmation:Remove pour exiger
          une confirmation.

          Cette commande peut  aussi  servir  à  retirer  des  accessoires.
          L’invite  demandant  quel  objet  ôter  ne  liste que les armures
          portées, mais un accessoire porté peut  être  choisi.   (Voir  la
          commande ‘R’ plus haut.  Elle propose les accessoires comme choix
          d’inventaire,  mais  accepte une pièce d’armure et tente alors de
          l’ôter.)

     ^T   Vous téléporte, si vous en avez la capacité.

     v    Affiche la liste des événements marquants de la partie en  cours,
          également affichée par #chronicle.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    19



          ‘v’  servait  autrefois  à  afficher le numéro de version du jeu.
          Utilisez désormais ‘V’ pour cela.

     V    Affiche le numéro de version.

          ‘V’ servait autrefois à afficher un résumé de l’histoire du  jeu.
          C’est toujours possible avec #history.

     w    Manie une arme.

               w− - ne rien manier, utiliser vos mains nues (ou gantées).

          Certains  personnages  peuvent  manier  deux  armes  à  la fois ;
          utilisez pour cela  la  commande  ‘X’  (ou  la  commande  étendue
          “#twoweapon”).

     W    Revêt une pièce d’armure.

          Cette  commande peut aussi servir à mettre un accessoire (anneau,
          amulette ou bandeau).  L’invite demandant quel objet de  l’inven-
          taire  utiliser  ne liste que les armures, mais choisir un acces-
          soire non listé tentera de le mettre.  (Voir la commande ‘P’ plus
          haut.  Elle propose les  accessoires  comme  choix  d’inventaire,
          mais accepte une pièce d’armure et tente alors de la revêtir.)

     x    Échange  l’arme que vous maniez avec l’objet de votre emplacement
          d’arme secondaire.

          Ce dernier sert d’arme secondaire lorsque vous combattez  à  deux
          armes.   Notez  que l’échange a lieu même si l’un de ces emplace-
          ments est vide.

     X    Active ou désactive le combat à deux armes, si  votre  personnage
          en  est  capable.   Également disponible avec la commande étendue
          “#twoweapon”.

          (Dans les versions antérieures à 3.6,  cette  touche  lançait  la
          commande  qui  fait  passer  du jeu normal au “mode exploration”,
          aussi  appelé  “mode   découverte”,   désormais   déplacée   vers
          “#exploremode” et M-X.)

     ^X   Affiche les informations de base sur votre personnage.

          Affiche le nom, le rôle, la race, le sexe (sauf si le nom du rôle
          le  rend  redondant,  comme  Femme  des cavernes ou Prêtresse) et
          l’alignement, ainsi que votre divinité tutélaire et celle qui s’y
          oppose.  Affiche aussi la plupart des informations de la  ou  des
          lignes  d’état, sous une forme moins concise, y compris plusieurs
          éléments supplémentaires qui n’apparaissent pas dans  l’affichage
          d’état normal faute de place.

          En  jeu  normal,  c’est  tout ce qu’affiche ‘^X’.  En mode explo-
          ration, les informations sur le rôle et  l’état  sont  complétées
          par celles que fournit la magie d’illumination.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    20



     z    Utilise une baguette.

               z. - pour vous viser vous-même, utilisez ‘.’ comme direction.

     Z    Lance un sort.

               Z. - pour lancer un sort sur vous-même, utilisez ‘.’ comme direction.

     ^Z   Suspend  la  partie  (versions  UNIX(R)  avec contrôle des tâches
          uniquement).  Voir “#suspend” plus bas pour plus de détails.

     :    Regarde ce qui se trouve ici.

     ;    Indique à quel type de chose correspond un symbole visible.

     ,    Ramasse des objets sur le sol, sous vous.

          Peut être précédée de ‘m’ pour imposer un menu de sélection.

     @    Active ou désactive l’option autopickup.

     ^    Demande le type d’un piège adjacent que vous avez déjà découvert.

     )    Indique quelle arme vous maniez.

     [    Indique quelle armure vous portez.

     =    Indique quels anneaux vous portez.

     "    Indique quelle amulette vous portez.

     (    Indique quels outils vous utilisez.

     *    Indique quel équipement vous utilisez.

          Réunit en une seule les  cinq  commandes  précédentes  propres  à
          chaque type.

     $    Indique  l’or  que  vous  portez,  et  éventuellement aussi votre
          crédit et/ou votre dette en boutique.

     +    Affiche la liste des sorts que vous connaissez.

          Cette commande permet aussi de réorganiser  l’ordre  dans  lequel
          vos  sorts  sont  listés,  soit en triant toute la liste, soit en
          choisissant un sort dans  le  menu  puis  un  autre  avec  lequel
          l’échanger.   Échanger  des paires de sorts modifie leurs lettres
          de lancement, si bien que le changement persiste après la fin  de
          la  commande ‘+’ en cours.  Le tri de la liste entière est tempo-
          raire.  Pour que le dernier ordre de tri persiste au-delà  de  la
          commande ‘+’ en cours, choisissez à nouveau l’option de tri, puis

     __________
     (R)UNIX is a registered trademark of The Open Group.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    21



          “réattribuer les lettres pour garder l’ordre actuel”.  (Les sorts
          appris  ensuite  seront ajoutés en fin de liste plutôt qu’insérés
          dans l’ordre trié.)

     \    Affiche les types d’objets découverts.

          Peut être  précédée  de  ‘m’  pour  choisir  l’ordre  d’affichage
          préféré.

     `    Affiche les types découverts d’une classe d’objets.

          Peut  être  précédée  de  ‘m’  pour  choisir  l’ordre d’affichage
          préféré.

     |    Si l’affichage permanent de l’inventaire est pris  en  charge  et
          activé  (avec  l’option  perm_invent),  agit sur cet affichage au
          lieu de la carte.

          Permet  de  faire  défiler  avec  les  touches   menu_first_page,
          menu_previous_page,  menu_next_page  et menu_last_page (‘^’, ‘<’,
          ‘>’, ‘|’ par défaut).   Certaines  interfaces  gèrent  aussi  les
          touches  menu_shift_left  et  menu_shift_right  (‘{’  et  ‘}’ par
          défaut).  Utilisez la touche Entrée (Return ou  Enter)  ou  Échap
          pour reprendre la partie.

     !    Passe  dans  un  shell.   Voir  “#shell”  plus  bas  pour plus de
          détails.

     Del  Affiche la carte sans obstacles.   Vous  pouvez  voir  la  partie
          explorée  de  la  carte du niveau actuel sans les monstres ; sans
          les monstres ni les objets ; ou sans les monstres, les objets  ni
          les pièges.

          La  touche <del> est aussi indiquée <delete> (Suppr) sur certains
          claviers, ou <rubout> sur d’autres.  Elle est parfois affichée ^?
          bien que ce ne soit pas un vrai caractère de contrôle.

          Beaucoup de terminaux ont une option pour  échanger  les  touches
          <delete>  et <backspace>, si bien que taper <del> pourrait ne pas
          exécuter cette commande.  Dans ce cas, vous pouvez utiliser à  la
          place la commande étendue “#terrain”.

     #    Exécute une commande étendue.



          Comme vous le voyez, les auteurs de NetHack ont épuisé toutes les
     lettres  ;  c’est  donc  un  moyen  d’introduire  les  commandes moins
     fréquemment utilisées.  Les commandes étendues  disponibles  dépendent
     des fonctionnalités avec lesquelles le jeu a été compilé.

     #adjust
          Réorganise  les  lettres  de  l’inventaire  (surtout  utile quand
          l’option fixinv est “activée”).  Complétion automatique.   Touche


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    22



          par défaut : ‘M-a’.

          Cette  commande  permet  de déplacer un objet d’un emplacement de
          l’inventaire vers un autre, afin qu’il ait une lettre  plus  par-
          lante  pour vous ou qu’il apparaisse à un endroit précis dans les
          listes d’inventaire.  Vous pouvez le déplacer vers un emplacement
          actuellement vide ; si la  destination  est  occupée—et  que  les
          objets  ne  se  fusionnent  pas—l’objet qui s’y trouve échange sa
          place avec celui que vous déplacez.  “#adjust” peut aussi  servir
          à  diviser  une  pile  d’objets  : au moment de choisir l’objet à
          réorganiser, tapez un nombre avant sa lettre.

          Autrefois, réorganiser sans nombre rassemblait toutes  les  piles
          compatibles  lors  du  déplacement  vers la destination.  Ce com-
          portement a changé  ;  pour  rassembler  des  piles  compatibles,
          utilisez  “#adjust”  pour  déplacer  une  pile  vers  son  propre
          emplacement.  Si elle porte un nom, les autres piles de même  nom
          ou  sans  nom  fusionneront,  à  condition  que tous leurs autres
          attributs correspondent.  Si elle n’a  pas  de  nom,  seules  les
          autres  piles  sans  nom sont concernées.  Dans les deux cas, les
          piles par ailleurs compatibles mais portant un nom  différent  ne
          fusionneront  pas.  Ce comportement diffère de celui de “#adjust”
          pour déplacer un objet d’un emplacement vers un autre.   Dans  ce
          cas,  déplacer  (sans  nombre) une pile compatible la fusionne si
          l’une des piles porte un nom et pas l’autre, et donne ce  nom  au
          résultat, tandis que diviser (avec un nombre) ignore le nom de la
          pile d’origine pour décider de la fusion avec la pile de destina-
          tion.

     #annotate
          Permet  d’associer une ligne de texte au niveau actuel du donjon.
          Tous  les  niveaux  annotés  sont  affichés   par   la   commande
          “#overview”.  Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-A’,
          et aussi ‘^N’ si l’option number_pad est activée.

          Faire  précéder  #annotate  du  préfixe  ‘m’  revient  à utiliser
          #overview avec ce préfixe.

     #apply
          Applique (utilise) un outil, comme une pioche,  une  clé  ou  une
          lampe.  Touche par défaut : ‘a’.

          Si  l’outil  utilisé  agit  sur des objets au sol, le préfixe ‘m’
          ignore ces objets.

          Utilisée sur une baguette, elle  brise  cette  baguette,  ce  qui
          libère sa magie.  Une confirmation est demandée.

     #attributes
          Affiche vos attributs.  Touche par défaut : ‘^X’.

     #autopickup
          Active  ou  désactive  l’option  autopickup.  Touche par défaut :
          ‘@’.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    23



     #bugreport
          Ouvre une  fenêtre  de  navigateur  pour  envoyer  un  rapport  à
          l’équipe  de développement de NetHack.  Peut être désactivée lors
          de la compilation du programme ; si elle est activée, CRASHREPOR-
          TURL doit être défini dans le fichier de configuration système.

     #call
          Nomme un monstre, ou un objet de l’inventaire, au sol ou dans  la
          liste  des découvertes, ou ajoute une annotation au niveau actuel
          (comme “#annotate”).  Touche par défaut : ‘C’.

     #cast
          Lance un sort.  Touche par défaut : ‘Z’.

     #chat
          Parle à quelqu’un.  Touche par défaut : ‘M-c’.

     #chronicle
          Affiche la liste des événements importants de la partie.   Touche
          par défaut : ‘v’.

     #close
          Ferme une porte.  Touche par défaut : ‘c’.

     #conduct
          Liste  les défis volontaires que vous avez respectés.  Complétion
          automatique.  Touche par défaut : ‘M-C’.

          Voir la section “Conduite” plus bas pour plus de détails.

     #debugfuzzer
          Lance le testeur aléatoire (fuzzer).  Mode débogage uniquement.

     #dip
          Trempe un objet  dans  quelque  chose.   Complétion  automatique.
          Touche par défaut : ‘M-d’.

          Le  préfixe  ‘m’ évite de tremper l’objet dans une fontaine ou un
          bassin s’il y en a un à votre emplacement.

     #down
          Descend un escalier.  Touche par défaut : ‘>’.

     #drop
          Pose un objet.  Touche par défaut : ‘d’.

     #droptype
          Pose des types d’objets précis.  Touche par défaut : ‘D’.

     #eat
          Mange quelque chose.  Touche par défaut : ‘e’.   Le  préfixe  ‘m’
          ignore les aliments au sol.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    24



     #engrave
          Grave une inscription sur le sol.  Touche par défaut : ‘E’.

     #enhance
          Améliore  ou  consulte  vos  compétences  d’armes  et  de  sorts.
          Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-e’.

     #exploremode
          Fait passer du  jeu  normal  au  mode  exploration,  sans  score.
          Touche par défaut : ‘M-X’.

          Demande  une  confirmation  ;  la réponse par défaut est n (non).
          Pour passer réellement en mode  exploration,  répondez  y.   Vous
          pouvez  régler  l’option  paranoid_confirmation:quit  pour exiger
          plutôt la réponse oui.

     #fight
          Touche préfixe pour forcer le combat dans une direction, même  si
          vous n’y voyez rien à combattre.  Touche par défaut : ‘F’, ou ‘−’
          avec l’option number_pad

     #fire
          Tire  les  munitions  du  carquois,  en maniant éventuellement un
          lanceur automatiquement, ou frappe avec une arme  d’hast  maniée.
          Touche par défaut : ‘f’.

     #force
          Force  une serrure.  Complétion automatique.  Touche par défaut :
          ‘M-f’.

     #genocided
          Liste les types de monstres  qui  ont  été  génocidés.   En  mode
          exploration  et en mode débogage, affiche aussi les types qui ont
          disparu.

          L’ordre d’affichage est le même que  celui  de  #vanquished.   Le
          préfixe  ‘m’  ouvre  un  menu  des  ordres de tri disponibles, et
          l’utiliser pour #genocided ou pour  #vanquished  modifie  l’ordre
          des deux.

          Si  l’ordre  de tri est “par nombre, décroissant” ou “par nombre,
          croissant” (applicables à #vanquished), il est ignoré pour #geno-
          cided et l’ordre alphabétique est utilisé à la  place.   Le  menu
          omet ces deux choix lorsqu’il est utilisé pour #genocide.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-g’.

     #glance
          Indique  à  quel type de chose correspond un symbole de la carte.
          Touche par défaut : ‘;’.

     #help
          Affiche le menu d’aide.  Touche par défaut : ‘?’, et aussi ‘h’ si
          l’option number_pad est activée.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    25



     #herecmdmenu
          Affiche un menu des actions possibles  visant  votre  emplacement
          actuel.   Le  menu  se  limite à un sous-ensemble des actions les
          plus probables, et non à une liste exhaustive de toutes les  pos-
          sibilités.  Complétion automatique.

          Si la souris est prise en charge et que l’option herecmd_menu est
          activée, cliquer sur le héros (ou sur la monture, si vous êtes en
          selle) exécute cette commande.

     #history
          Affiche un résumé de l’histoire du développement du jeu.

     #inventory
          Affiche votre inventaire.  Touche par défaut : ‘i’.

     #inventtype
          Affiche l’inventaire de types d’objets précis.  Touche par défaut
          : ‘I’.

     #invoke
          Invoque  les  pouvoirs  spéciaux  d’un objet.  Complétion automa-
          tique.  Touche par défaut : ‘M-i’.

     #jump
          Saute vers un autre endroit.  Complétion automatique.  Touche par
          défaut : ‘M-j’, et aussi ‘j’ si l’option number_pad est activée.

     #kick
          Donne un coup de pied dans quelque chose.  Touche  par  défaut  :
          ‘^D’, et ‘k’ si l’option number_pad est activée.

     #known
          Affiche les types d’objets découverts.  Touche par défaut : ‘\’.

          Le  préfixe  ‘m’  permet de donner une nouvelle valeur à l’option
          sortdiscoveries pour choisir l’ordre d’affichage des découvertes.

     #knownclass
          Affiche les types découverts d’une classe d’objets.   Touche  par
          défaut : ‘`’.

          Le préfixe ‘m’ fonctionne comme pour “#known”.

     #levelchange
          Change  votre niveau d’expérience.  Complétion automatique.  Mode
          débogage uniquement.

     #lightsources
          Affiche les sources de lumière mobiles.  Complétion  automatique.
          Mode débogage uniquement.

     #look
          Regarde  ce  qui  se  trouve ici, sous vous.  Touche par défaut :


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    26



          ‘:’.

     #lookaround
          Décrit ce que vous voyez, ou ce dont vous vous souvenez,  de  vos
          alentours.

     #loot
          Pille  une  boîte  ou  un sac posé au sol sous vous, ou retire la
          selle d’une monture qui se trouve à  côté  de  vous.   Complétion
          automatique.   Faites-la précéder du préfixe ‘m’ pour ignorer les
          contenants à votre emplacement et passer directement  au  retrait
          d’une selle.  Touche par défaut : ‘M-l’, et aussi ‘l’ si l’option
          number_pad est activée.

     #monster
          Utilise  la  capacité  spéciale  d’un  monstre  (quand  vous êtes
          métamorphosé en monstre).  Complétion  automatique.   Touche  par
          défaut : ‘M-m’.

     #name
          Nomme  un monstre, un objet précis ou un type d’objet.  Identique
          à “#call”.  Complétion automatique.  Touches par  défaut  :  ‘N’,
          ‘M-n’ et ‘M-N’.

     #offer
          Offre  un  sacrifice  aux dieux.  Complétion automatique.  Touche
          par défaut : ‘M-o’.

          Il vous faudra trouver un autel pour avoir la moindre  chance  de
          succès.   Les  cadavres  de  monstres  fraîchement  tués sont les
          offrandes de choix.

          Le préfixe ‘m’ évite d’offrir les objets posés sur l’autel.

     #open
          Ouvre une porte.  Touche par défaut : ‘o’.

     #options
          Affiche et modifie le réglage des options.  Touche par  défaut  :
          ‘O’.  Faites-la précéder du préfixe ‘m’ pour afficher les options
          avancées.

     #optionsfull
          Affiche  le  réglage  des options avancées du jeu.  Aucune touche
          par défaut.  Faites-la précéder du préfixe ‘m’ pour  exécuter  la
          commande  d’options  simplifiée.  (Surtout utile si vous utilisez
          BINDING=O:optionsfull pour que  ‘O’  revienne  des  options  sim-
          plifiées aux options avancées traditionnelles.)

     #overview
          Affiche les informations que vous avez découvertes sur le donjon.
          Tout  niveau visité portant une annotation est inclus, et de nom-
          breux éléments  (autels,  trônes,  fontaines,  etc.  ;  escaliers
          supplémentaires menant à une autre branche du donjon) déclenchent


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    27



          une  annotation  automatique.   Si le résumé du donjon est choisi
          lors des révélations de fin de partie, tous les  niveaux  visités
          sont inclus, qu’ils soient annotés ou non.

          Faites  précéder #overview du préfixe ‘m’ pour afficher le résumé
          du donjon sous forme de menu, où vous  pouvez  choisir  n’importe
          quel  niveau visité pour ajouter ou supprimer une annotation sans
          devoir y retourner.  Cela force aussi  l’affichage  de  tous  les
          niveaux  visités,  et  pas seulement du sous-ensemble des niveaux
          “intéressants”.

          Complétion automatique.  Touches par défaut : ‘^O’ et ‘M-O’.

     #panic
          Teste la routine de panique.  Met  fin  à  la  partie  en  cours.
          Complétion automatique.  Mode débogage uniquement.

          Demande une confirmation ; la réponse par défaut est n (non) : la
          partie  continue.   Pour  paniquer  réellement, répondez y.  Vous
          pouvez régler  l’option  paranoid_confirmation:quit  pour  exiger
          plutôt la réponse oui.

     #pay
          Paie vos achats.  Touche par défaut : ‘p’.

     #perminv
          Si  l’affichage  permanent  de l’inventaire est pris en charge et
          activé (avec l’option perm_invent), agit  sur  cet  affichage  au
          lieu de la carte.  On vous demandera des touches de défilement du
          menu  telles  que  ‘>’  et ‘<’.  Appuyez sur Entrée ou Échap pour
          reprendre le jeu normal.  Touche par défaut : ‘|’.

     #pickup
          Ramasse des objets à l’endroit actuel.  Touche par défaut :  ‘,’.
          Le préfixe ‘m’ impose l’utilisation d’un menu.

     #polyself
          Vous   métamorphose.    Complétion  automatique.   Mode  débogage
          uniquement.

     #pray
          Prie les dieux de vous venir en  aide.   Complétion  automatique.
          Touche par défaut : ‘M-p’.

          Prier  trop  tôt après avoir déjà reçu de l’aide est une mauvaise
          idée.  (Indice : entrer vivant dans le donjon compte comme  avoir
          reçu  de l’aide.  Mieux vaut sans doute ne pas commencer une nou-
          velle partie en priant tout de suite.)  Comme utiliser cette com-
          mande par accident  peut  causer  des  ennuis,  une  option  vous
          demande  de  confirmer  votre intention avant de prier.  Elle est
          activée par  défaut,  et  vous  pouvez  modifier  l’option  para-
          noid_confirmation pour la désactiver.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    28



     #prevmsg
          Affiche  les  messages  du jeu précédemment affichés.  Touche par
          défaut : ‘^P’.

     #puton
          Met un accessoire (anneau, amulette, etc.).  Touche par défaut  :
          ‘P’.

     #quaff
          Boit quelque chose.  Touche par défaut : ‘q’.

          Le préfixe ‘m’ évite de boire à une fontaine ou à un évier s’il y
          en a un à votre emplacement.

     #quit
          Quitte  le  programme  sans  sauvegarder  la  partie.  Complétion
          automatique.

          Comme utiliser cette commande par accident ferait perdre la  par-
          tie  en cours, on vous demande de confirmer votre intention avant
          de quitter.  La réponse par défaut est n (non) : la  partie  con-
          tinue.   Pour quitter réellement, répondez y.  Vous pouvez régler
          l’option paranoid_confirmation:quit pour exiger plutôt la réponse
          oui.

     #quiver
          Choisit les munitions du carquois.  Touche par défaut : ‘Q’.

     #read
          Lit un parchemin, un grimoire ou autre chose.  Touche par  défaut
          : ‘r’.

     #redraw
          Redessine  l’écran.   Touche  par défaut : ‘^R’, et aussi ‘^L’ si
          l’option number_pad est activée.

     #remove
          Retire un accessoire (anneau, amulette, etc.).  Touche par défaut
          : ‘R’.

     #repeat
          Répète la commande précédente.  Touche par défaut : ‘^A’.

     #reqmenu
          Touche préfixe pour modifier le comportement de certaines comman-
          des ou leur demander un menu.  Empêche le  ramassage  automatique
          quand  elle  est  utilisée  avec  les  commandes  de déplacement.
          Touche par défaut : ‘m’.

     #retravel
          Voyage  vers  la  destination  de  voyage  choisie  précédemment.
          Touche par défaut : ‘C-_’.  Voir aussi #travel.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    29



     #ride
          Monte  (ou  descend  de) une créature sellée.  Complétion automa-
          tique.  Touche par défaut : ‘M-R’.

     #rub
          Frotte une lampe ou une pierre.  Complétion automatique.   Touche
          par défaut : ‘M-r’.

     #run
          Touche préfixe pour courir dans une direction.  Touche par défaut
          :  ‘G’  quand  l’option number_pad est désactivée, ‘5’ quand num-
          ber_pad vaut 1 ou 3, et sinon ‘M-5’ quand elle vaut 2 ou 4.

     #rush
          Touche préfixe pour foncer dans une direction.  Touche par défaut
          : ‘g’ quand l’option number_pad est désactivée, ‘M-5’ quand  num-
          ber_pad vaut 1 ou 3, et sinon ‘5’ quand elle vaut 2 ou 4.

     #save
          Sauvegarde la partie et quitte le programme.  Touche par défaut :
          ‘S’.

     #saveoptions
          Sauvegarde  les  options de configuration dans le fichier de con-
          figuration.  Cela écrase le fichier et en supprime tous les  com-
          mentaires ; si vous avez modifié le fichier de configuration à la
          main, n’utilisez donc pas cette commande.

     #search
          Cherche les pièges et les portes secrètes autour de vous.  Touche
          par défaut : ‘s’.

     #seeall
          Affiche tout l’équipement utilisé.  Touche par défaut : ‘*’.

          Affiche  les  objets  utilisés  dans  un menu, même s’il n’y en a
          qu’un.

     #seeamulet
          Affiche l’amulette actuellement portée.  Touche par défaut : ‘"’.

          Le préfixe ‘m’ impose l’affichage de l’amulette  portée  dans  un
          menu plutôt que par un simple message.

     #seearmor
          Affiche l’armure actuellement portée.  Touche par défaut : ‘[’.

          Affiche l’armure portée dans un menu, même si une seule pièce est
          portée.

     #seerings
          Affiche le ou les anneaux actuellement portés.  Touche par défaut
          : ‘=’.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    30



          Affiche les anneaux portés dans un menu s’il y en a deux (ou s’il
          n’y  en  a  qu’un  et  que c’est un anneau de viande plutôt qu’un
          “vrai” anneau).  Utilisez le préfixe ‘m’  pour  imposer  un  menu
          pour un seul anneau.

     #seetools
          Affiche  les  outils  actuellement utilisés.  Touche par défaut :
          ‘(’.

          Affiche le résultat dans un message si un seul outil est  utilisé
          (bandeau, serviette ou lentilles portés, lampe(s) et/ou bougie(s)
          allumée(s),  laisses attachées à des familiers).  Affiche un menu
          s’il y en a plusieurs ou si la commande est précédée  du  préfixe
          ‘m’.

     #seeweapon
          Affiche l’arme actuellement maniée.  Touche par défaut : ‘)’.

          Si  vous  maniez  deux  armes, un message distinct est donné pour
          l’arme secondaire.  Le préfixe ‘m’  impose  un  menu  qui  inclut
          l’arme  principale,  l’arme  de  rechange même hors combat à deux
          armes, ainsi que ce qui est actuellement placé dans l’emplacement
          du carquois.

     #shell
          Passe dans un shell, en quittant NetHack pour un  sous-processus.
          Peut  être  désactivée  lors  de la compilation du programme.  Si
          elle est activée, l’accès peut être réglé utilisateur  par  util-
          isateur  dans  le  fichier de configuration système.  Utilisez la
          commande shell ‘exit’ pour revenir au jeu.  Touche par  défaut  :
          ‘!’.

     #showgold
          Indique  l’or  de votre inventaire, y compris l’or que vous savez
          présent dans les contenants que vous portez.  Si vous  êtes  dans
          une  boutique,  indique  aussi  votre  crédit ou votre dette dans
          cette boutique.  Touche par défaut : ‘$’.

     #showspells
          Liste et réordonne les sorts connus.  Touche par défaut : ‘+’.

     #showtrap
          Décrit un piège adjacent, éventuellement  recouvert  d’objets  ou
          d’un monstre.  Pour cela, le piège doit déjà avoir été découvert.
          (La  commande  “#terrain”  peut  afficher votre carte en retirant
          temporairement tous les objets et monstres, ce qui permet de voir
          tous les pièges découverts.)  Touche par défaut : ‘^’.

     #sit
          Vous assoit.  Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-s’.

     #stats
          Affiche les statistiques d’utilisation de la mémoire.  Complétion
          automatique.  Mode débogage uniquement.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    31



     #suspend
          Suspend la partie, en quittant NetHack pour revenir  au  terminal
          depuis  lequel il a été lancé, sans sauvegarder ni quitter.  Peut
          être désactivée lors de la compilation du programme.  Si elle est
          activée, surtout utile pour les interfaces  tty  et  curses  sous
          UNIX.   Utilisez  la  commande  shell  ‘fg’  pour revenir au jeu.
          Touche par défaut : ‘^Z’.

     #swap
          Échange l’arme maniée et l’arme secondaire.  Touche par défaut  :
          ‘x’.

     #takeoff
          Ôte une pièce d’armure.  Touche par défaut : ‘T’.

     #takeoffall
          Retire toute l’armure.  Touche par défaut : ‘A’.

     #teleport
          Vous téléporte sur le niveau.  Touche par défaut : ‘^T’.

     #terrain
          Affiche la carte sans obstacles.  En jeu normal, vous pouvez voir
          la partie explorée de la carte du niveau actuel sans les monstres
          ;  sans  les  monstres  ni les objets ; ou sans les monstres, les
          objets ni les pièges.

          Les nuages de gaz visibles sont traités  comme  des  pièges  pour
          décider s’il faut les afficher ou montrer le sol en dessous.

          En  mode  exploration,  vous  pouvez  choisir d’afficher la carte
          complète plutôt que sa seule partie explorée.  En mode  débogage,
          d’autres choix sont proposés.

          Complétion   automatique.    Touche   par  défaut  :  ‘<del>’  ou
          ‘<delete>’ (voir Del plus haut).

     #therecmdmenu
          Affiche un menu  des  actions  possibles  visant  un  emplacement
          voisin  du  vôtre.   Le  menu  se  limite  à un sous-ensemble des
          actions les plus probables, et non  à  une  liste  exhaustive  de
          toutes les possibilités.  Complétion automatique.

     #throw
          Lance quelque chose.  Touche par défaut : ‘t’.

     #timeout
          Examine  la  file  des minuteries.  Complétion automatique.  Mode
          débogage uniquement.

     #tip
          Renverse un contenant (sac ou boîte) pour en  vider  le  contenu.
          S’il  y a des contenants au sol, le jeu vous demande d’en choisir
          un ou de “vider un objet que vous portez”.   Si  vous  choisissez


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    32



          cette  dernière  possibilité,  une autre invite vous demande quel
          objet de l’inventaire vider.

          Le préfixe ‘m’ fait ignorer à la commande les contenants  au  sol
          pour  en  choisir  un dans l’inventaire, sauf dans le cas partic-
          ulier de  menustyle:traditional  avec  deux  contenants  ou  plus
          présents  ;  dans  ce  cas,  le jeu commence par le menu des con-
          tenants au sol.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-T’.

     #toggle
          Active ou désactive une option  booléenne.   Exige  un  paramètre
          entre parenthèses : le nom de l’option à basculer.  L’option doit
          être modifiable en cours de partie.

          Par exemple :

               BIND=’:toggle(price_quotes)
               BIND=@:toggle(autopickup)

     #travel
          Voyage  vers  un endroit précis de la carte.  Touche par défaut :
          ‘_’.  Le préfixe “demande de menu” affiche un menu  des  destina-
          tions intéressantes en vue, sans demander de déplacer le curseur.
          Si  vous  choisissez  une  destination  avec  le  curseur  et que
          l’option autodescribe est activée, la  ligne  du  haut  affichera
          “(pas  de  chemin)”  si  votre personnage ne connaît aucun chemin
          vers cet endroit.  Voir aussi #retravel.

     #turn
          Repousse les morts-vivants.  Complétion automatique.  Touche  par
          défaut : ‘M-t’.

     #twoweapon
          Active  ou  désactive le combat à deux armes.  Complétion automa-
          tique.  Touche par défaut : ‘X’, et aussi ‘M-2’ si l’option  num-
          ber_pad est désactivée.

          Notez  que  vous  devez  utiliser des armes adaptées à ce type de
          combat, faute de quoi il sera automatiquement désactivé.

     #untrap
          Désamorce quelque chose (piège, porte  ou  coffre).   Touche  par
          défaut : ‘M-u’, et ‘u’ si l’option number_pad est activée.

          Dans  certaines circonstances, sert aussi à délivrer des monstres
          pris au piège.

     #up
          Monte un escalier.  Touche par défaut : ‘<’.

     #vanquished
          Liste les monstres vaincus, par type et par nombre.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    33



          Notez que la liste des monstres vaincus inclut tous les  monstres
          tués par des pièges ou par d’autres monstres, en plus de ceux que
          vous avez tués, et omet ceux qui ont été retirés du jeu sans être
          tués  (par exemple par génocide, ou par un boutiquier apaisé ren-
          voyant les flics de Keystone appelés) ou  qui  étaient  déjà  des
          cadavres lorsqu’ils ont été placés sur la carte.

          Le  préfixe “demande de menu” avant #vanquished ouvre un menu des
          ordres de tri disponibles (à condition que la liste des  monstres
          vaincus  contienne  au  moins  deux  types de monstres).  L’ordre
          choisi est affecté à l’option  sortvanquished  et  donc  mémorisé
          pour  les  utilisations  suivantes  de  #vanquished.  La commande
          “#genocided” partage cet ordre de tri.

          Lors des révélations de fin de partie, quand on vous demande s’il
          faut afficher les monstres  vaincus,  répondre  ‘a’  vous  laisse
          choisir dans le menu de tri.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-V’.

     #version
          Affiche les options de compilation de cette version de NetHack.

          Le  deuxième  paragraphe  liste  la ou les interfaces utilisateur
          incluses.  S’il y en a plusieurs, vous pouvez  utiliser  l’option
          windowtype dans votre fichier de configuration pour choisir celle
          que vous voulez.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : ‘M-v’.

     #versionshort
          Affiche  le  numéro de version du programme, ainsi que la date et
          l’heure auxquelles  l’exécutable  a  été  compilé  à  partir  des
          sources  (et  non  la  date de sortie de la version).  Touche par
          défaut : ‘V’.

     #vision
          Affiche la matrice  de  vision.   Complétion  automatique.   Mode
          débogage uniquement.

     #wait
          Vous repose un tour sans rien faire.  Touche par défaut : ‘.’, et
          aussi ‘ ’ si l’option rest_on_space est activée.

     #wear
          Revêt une pièce d’armure.  Touche par défaut : ‘W’.

     #whatdoes
          Indique ce que fait une touche.  Touche par défaut : ‘&’.

     #whatis
          Indique  à  quel type de chose correspond un symbole.  Touche par
          défaut : ‘/’.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    34



     #wield
          Manie une arme.  Touche par défaut : ‘w’.

     #wipe
          Vous essuie  le  visage.   Complétion  automatique.   Touche  par
          défaut : ‘M-w’.

     #wizborn
          Affiche les statistiques de naissance, de mort, de génocide et de
          disparition des monstres.  Mode débogage uniquement.

     #wizbury
          Enterre  les  objets  sous  vous  et  autour de vous.  Complétion
          automatique.  Mode débogage uniquement.

     #wizcast
          Lance n’importe quel sort.  Mode débogage uniquement.

     #wizdetect
          Révèle les choses cachées (portes secrètes,  pièges  ou  monstres
          invisibles)  dans  un  rayon  modeste.   Aucun temps ne s’écoule.
          Complétion automatique.  Mode débogage  uniquement.   Touche  par
          défaut : ‘^E’.

     #wizgenesis
          Crée  un  monstre.   Peut être précédée d’un nombre pour en créer
          plusieurs.  Complétion automatique.   Mode  débogage  uniquement.
          Touche par défaut : ‘^G’.

     #wizidentify
          Identifie  tous  les  objets de l’inventaire.  Complétion automa-
          tique.  Mode débogage uniquement.  Touche par défaut : ‘^I’.

     #wizintrinsic
          Donne une ou  plusieurs  intrinsèques.   Complétion  automatique.
          Mode débogage uniquement.

     #wizkill
          Retire  des  monstres  du  jeu  en les désignant simplement.  Par
          défaut, le héros reçoit le mérite  ou  le  blâme  de  leur  mort.
          Faites  précéder  cette  commande  du  préfixe ‘m’ pour l’éviter.
          Complétion automatique.  Mode débogage uniquement.

     #wizlevelport
          Vous téléporte vers un  autre  niveau.   Complétion  automatique.
          Mode débogage uniquement.  Touche par défaut : ‘^V’.

     #wizmap
          Cartographie  le  niveau.  Complétion automatique.  Mode débogage
          uniquement.  Touche par défaut : ‘^F’.

     #wizrumorcheck
          Vérifie les limites des rumeurs en affichant la  première  et  la
          dernière  rumeur  vraie,  ainsi  que  la  première et la dernière


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    35



          rumeur fausse.

          Affiche aussi la première, la deuxième  et  la  dernière  gravure
          aléatoire, épitaphe et monstre hallucinatoire.

          Complétion automatique.  Mode débogage uniquement.

     #wizseenv
          Affiche les vecteurs de vision des cases de la carte.  Complétion
          automatique.  Mode débogage uniquement.

     #wizsmell
          Renifle  un  monstre.   Complétion  automatique.   Mode  débogage
          uniquement.

     #wizwhere
          Affiche l’emplacement des niveaux spéciaux.   Complétion  automa-
          tique.  Mode débogage uniquement.

     #wizwish
          Fait  un vœu.  Complétion automatique.  Mode débogage uniquement.
          Touche par défaut : ‘^W’.   Faites  précéder  cette  commande  du
          préfixe ‘m’ pour afficher un menu de l’historique des vœux.

     #wmode
          Affiche  les  modes  des  murs.   Complétion  automatique.   Mode
          débogage uniquement.

     #zap
          Utilise une baguette.  Touche par défaut : ‘z’.

     #?
          Menu  d’aide  :  affiche  la   liste   des   commandes   étendues
          disponibles.



          Si  votre clavier possède une touche méta (qui, pressée en combi-
     naison avec une autre touche, la modifie en activant le bit “méta” [8e
     bit, ou bit “de poids fort”]), vous pouvez lancer de  nombreuses  com-
     mandes étendues en tapant la première lettre de la commande avec méta.

          Sous  Windows  et  MS-DOS,  la touche “Alt” peut être utilisée de
     cette façon.  Sur les autres systèmes, si taper “Alt” plus  une  autre
     touche  transmet  une séquence de deux caractères composée d’un Escape
     (Échap) suivi de l’autre touche, vous pouvez activer l’option  altmeta
     pour que NetHack les combine en méta+<touche>.  (Cette combinaison n’a
     lieu  que  lorsque NetHack attend une commande à exécuter, et non lors
     de la saisie d’un nom ou d’un vœu.)

          Contrairement aux caractères de contrôle, pour lesquels ^x et  ^X
     désignent la même chose, les caractères méta distinguent majuscules et
     minuscules  :  M-x  et  M-X représentent des choses différentes.  Cer-
     taines commandes accessibles par un caractère méta exigent une  lettre


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    36



     majuscule  parce que la minuscule correspondante sert à une autre com-
     mande ; il faut alors la combinaison de trois touches méta+Shift+<let-
     tre>.









































     M-?  #? (non pris en charge sur toutes les plateformes)

     M-2  #twoweapon (sauf si l’option number_pad est activée)

     M-a  #adjust

     M-A  #annotate

     M-c  #chat



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    37



     M-C  #conduct

     M-d  #dip

     M-e  #enhance

     M-f  #force

     M-g  #genocided

     M-i  #invoke

     M-j  #jump

     M-l  #loot

     M-m  #monster

     M-n  #name

     M-o  #offer

     M-O  #overview

     M-p  #pray

     M-r  #rub

     M-R  #ride

     M-s  #sit

     M-t  #turn

     M-T  #tip

     M-u  #untrap

     M-v  #version

     M-V  #vanquished

     M-w  #wipe

     M-X  #exploremode



          Si l’option number_pad est activée, quelques commandes par lettre
     supplémentaires sont disponibles :

     h    #help




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    38



     j    #jump

     k    #kick

     l    #loot

     N    #name

     u    #untrap









































     5.  Pièces et couloirs

          Les pièces et les couloirs du donjon  sont  soit  éclairés,  soit
     sombres.   Toutes  les  zones  éclairées  situées  dans votre champ de


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    39



     vision sont affichées ; les zones sombres ne  sont  affichées  que  si
     elles  sont  à une case de vous.  Les murs et les couloirs restent sur
     la carte à mesure que vous les explorez.

          Les couloirs secrets sont cachés et ressemblent  à  de  la  roche
     pleine.   Vous  pouvez  les  trouver  avec  la commande ‘s’ (fouiller)
     lorsque vous êtes à côté d’eux.  Plusieurs tentatives de fouille  peu-
     vent être nécessaires.  Quand la fouille réussit, les couloirs secrets
     deviennent  des  cases de couloir ordinaires et ouvertes.  La magie de
     cartographie révèle les couloirs secrets ; elle les convertit donc  en
     couloirs ordinaires et les affiche comme tels.

     5.1.  Embrasures de porte

          Les embrasures de porte relient les pièces et les couloirs.  Cer-
     taines embrasures n’ont pas de porte ; vous pouvez passer directement.
     D’autres  sont  munies  d’une  porte, qui peut être ouverte, fermée ou
     verrouillée.  Pour ouvrir une porte fermée, utilisez la  commande  ‘o’
     (ouvrir)  ;  pour la refermer, utilisez la commande ‘c’ (fermer).  Par
     défaut, l’option autoopen est activée : il suffit  donc  d’essayer  de
     marcher  sur  la case d’une porte fermée pour tenter de l’ouvrir, sans
     avoir besoin de ‘o’.  L’ouverture via autoopen ne  fonctionne  pas  si
     vous êtes confus ou étourdi ou si vous souffrez de maladresse.

          On  ne  peut  pas  franchir une porte ouverte en diagonale ; vous
     devez l’aborder de face, horizontalement ou verticalement.  Les embra-
     sures sans porte ne sont pas soumises à cette restriction, sauf sur un
     niveau particulier (décrit par  “#overview”  comme  “une  zone  primi-
     tive”).

          Il  existe une magie de déverrouillage, mais elle n’est générale-
     ment pas disponible en début de  partie.   Vous  pouvez  franchir  une
     porte  verrouillée  sans magie en utilisant d’abord un outil de déver-
     rouillage avec la commande ‘a’ (appliquer), puis  en  l’ouvrant.   Par
     défaut,  l’option  autounlock  est  également activée : si vous tentez
     d’ouvrir (via ‘o’ ou autoopen) une porte verrouillée  alors  que  vous
     portez  un  outil  de déverrouillage, on vous demandera si vous voulez
     l’utiliser sur la serrure de la porte.  Vous pouvez aussi enfoncer une
     porte fermée (verrouillée ou non) en lui donnant des coups de pied via
     la commande ‘^D’ (coup de pied).  Enfoncer une  porte  la  détruit  et
     fait beaucoup de bruit, ce qui peut réveiller les monstres endormis.

          Certaines  portes fermées sont piégées et explosent si l’on tente
     de les ouvrir (non verrouillées), de les déverrouiller  (verrouillées)
     ou  de  les enfoncer.  Comme un coup de pied, une explosion détruit la
     porte et fait beaucoup de bruit.   La  commande  “#untrap”  permet  de
     chercher  des  pièges sur une porte, mais plusieurs tentatives peuvent
     être nécessaires pour en trouver un.  Lorsqu’un piège est  trouvé,  on
     vous  demande  si  vous  voulez  essayer  de  le  désamorcer.  Si vous
     acceptez, une réussite élimine le piège, mais un échec  déclenche  son
     explosion.   (Si  vous refusez, vous oubliez en pratique qu’un piège a
     été trouvé à cet endroit.)




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    40



          Les portes fermées peuvent servir à tenir  les  monstres  à  dis-
     tance.   La  plupart  des  monstres  ne  savent  pas ouvrir les portes
     fermées, mais quelques-uns n’en  ont  pas  besoin  (par  exemple,  les
     fantômes  traversent  les  portes et les nuages de brouillard s’infil-
     trent dessous).  Certains monstres capables d’ouvrir les portes savent
     aussi utiliser les outils de déverrouillage.  Et certains (les géants)
     peuvent fracasser les portes.

          Les portes secrètes sont cachées et ressemblent à  un  mur  ordi-
     naire (depuis l’intérieur d’une pièce) ou à de la roche pleine (depuis
     l’extérieur).    Vous   pouvez   les  trouver  avec  la  commande  ‘s’
     (fouiller), mais cela peut demander plusieurs essais  (voire  de  nom-
     breux  essais  si  votre chance est faible).  Une fois trouvées, elles
     sont en tout point équivalentes à des portes normales.   La  magie  de
     cartographie ne révèle pas les portes secrètes.

     5.2.  Pièges (‘^’)

          Le  donjon  est  parsemé  de  pièges destinés à attraper l’intrus
     imprudent.  Par exemple, vous pouvez soudain tomber dans une fosse  et
     rester  coincé  quelques  tours à essayer d’en sortir (voir plus bas).
     En général, un piège n’apparaît pas sur votre carte tant que  vous  ne
     l’avez  pas  déclenché  en  marchant  dessus,  que  vous n’avez pas vu
     quelqu’un d’autre le déclencher ou que vous ne  l’avez  pas  découvert
     avec  la  commande  ‘s’  (fouiller) (plusieurs tentatives sont souvent
     nécessaires ; si votre chance est faible, il  peut  en  falloir  beau-
     coup).   Les  baguettes de détection des portes secrètes et le sort de
     détection de l’invisible révèlent aussi les pièges dans un rayon  mod-
     este,  mais  seulement si le piège se trouve aussi dans votre ligne de
     vue (que vous puissiez voir à ce moment-là ou non).   D’autres  magies
     peuvent également révéler les pièges.

          Les  monstres  peuvent eux aussi être victimes des pièges, ce qui
     peut éventuellement servir de stratégie  défensive.   Malheureusement,
     les  pièges  peuvent  aussi blesser votre ou vos animaux de compagnie.
     Les monstres, animaux de compagnie compris,  évitent  généralement  de
     marcher  sur un piège affiché sur votre carte s’ils ont déjà rencontré
     ce type de piège.

          Certains pièges, comme les fosses,  les  pièges  à  ours  et  les
     toiles  d’araignée,  vous  immobilisent.  Vous pouvez vous échapper en
     essayant simplement de vous déplacer vers une case  adjacente,  autant
     de fois que nécessaire ; vous finirez par vous libérer.

          D’autres  pièges  peuvent  vous  envoyer ailleurs.  Les pièges de
     téléportation vous envoient ailleurs sur le  même  niveau  du  donjon.
     Les  téléporteurs  de  niveau vous envoient sur un niveau aléatoire du
     donjon, la destination étant choisie entre quelques niveaux  plus  bas
     et  tout  en  haut.  Ces pièges choisissent une nouvelle destination à
     chaque déclenchement.  Les trappes et les trous  vous  envoient  aussi
     sur  un  autre  niveau, mais toujours situé sous le niveau actuel.  Ce
     sera généralement le niveau juste en dessous, mais cela peut être plus
     loin.  Contrairement aux téléporteurs (de niveau), le niveau de desti-
     nation d’une trappe ou d’un trou donné est fixe : y tomber vous  amène


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    41



     chaque  fois  au  même niveau—mais pas forcément au même endroit de ce
     niveau.  Les portails magiques se  comportent  de  manière  similaire,
     avec quelques variantes.  Certains portails fonctionnent dans les deux
     sens  et  leur destination est toujours la même : un autre portail qui
     peut vous ramener.  D’autres sont à sens unique et vous  envoient  sur
     un niveau précis, mais pas forcément à un endroit précis de ce niveau.

          Il  existe une branche spéciale du donjon, sur plusieurs niveaux,
     dont  les  plans  sont  prédéfinis  d’après  le  jeu  vidéo  classique
     “Sokoban”.   Dans  ce  jeu, vous incarnez un magasinier qui pousse des
     caisses  autour  d’obstacles  pour  les  placer  à  des   emplacements
     désignés.   Dans  NetHack,  le but est de pousser des rochers dans des
     fosses ou des trous jusqu’à ce que tous ces pièges soient neutralisés,
     ce qui donne accès à ce qui se trouve au-delà.  Dans le  jeu  Sokoban,
     vous  ne  pouvez  vous  déplacer que dans les quatre directions cardi-
     nales, et une caisse arrivée à destination bloque  ensuite  l’accès  à
     cette  case.   Dans  les  niveaux Sokoban de NetHack, vous pouvez vous
     déplacer en diagonale (sauf  si  cela  vous  fait  passer  entre  deux
     rochers voisins), mais vous ne pouvez pousser les rochers que dans les
     quatre  directions cardinales, et un rocher qui comble une fosse ou un
     trou fait disparaître à la fois le rocher et le piège, ce qui rend  la
     case normalement accessible.  Avec un peu de prévoyance, il est possi-
     ble  de  terminer tous les niveaux en respectant les règles tradition-
     nelles de Sokoban.  (Astuce : pour résoudre les énigmes de Sokoban, il
     faut souvent éloigner les objets de leur destination finale afin de se
     ménager plus de place pour manœuvrer.)  Comme NetHack ne  propose  pas
     de  fonction  annuler,  quelques entorses sont permises au cas où vous
     seriez coincé.  Par exemple, chaque niveau comporte au moins un rocher
     supplémentaire.  Il est aussi possible de  tout  lâcher  pour  pouvoir
     vous  faufiler sur la même case qu’un rocher (et ensuite, on l’espère,
     le dépasser), de détruire un rocher par la magie ou avec  des  outils,
     ou  de  créer  de nouveaux rochers avec un parchemin de terre.  Cepen-
     dant, de telles actions font baisser votre chance sans  qu’aucun  mes-
     sage  particulier  ne  vous le signale.  Consultez la section Conduite
     pour savoir comment obtenir un retour sur vos actions dans Sokoban.

     5.3.  Escaliers et échelles (‘<’, ‘>’)

          En général, chaque niveau du donjon possède un  escalier  montant
     (‘<’) vers le niveau précédent et un escalier descendant (‘>’) vers le
     niveau  suivant.   Il y a toutefois quelques exceptions.  Par exemple,
     assez tôt dans le donjon, vous trouverez  un  niveau  comportant  deux
     escaliers  descendants,  l’un  continuant  dans  le  donjon et l’autre
     menant à une zone appelée les Mines des Gnomes.  Ces  mines  finissent
     en  cul-de-sac  ;  après les avoir explorées (si vous choisissez de le
     faire), vous devrez donc remonter jusqu’au donjon principal.

          Lorsque vous empruntez un escalier ou  déclenchez  un  piège  qui
     vous envoie sur un autre niveau, le niveau que vous quittez est désac-
     tivé et enregistré dans un fichier sur le disque.  Si vous vous rendez
     sur  un  niveau  déjà  visité, il est chargé depuis son fichier sur le
     disque et réactivé.  Si vous vous rendez sur un niveau  encore  jamais
     visité,  il  est  créé  (de  toutes pièces pour la plupart des niveaux
     aléatoires, à partir d’un modèle pour certains niveaux “spéciaux”,  ou


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    42



     à  partir  des  restes d’une partie précédente pour un niveau “d’osse-
     ments”, comme décrit brièvement plus bas).  Les monstres ne sont  act-
     ifs que sur le niveau actuel ; ceux des autres niveaux sont en quelque
     sorte mis en sommeil.

          D’ordinaire, lorsque vous empruntez un escalier, vous arrivez sur
     l’escalier  correspondant  à  destination.   Cependant, les animaux de
     compagnie (voir plus bas) et certains  autres  monstres  vous  suivent
     s’ils sont assez près quand vous montez ou descendez, et il arrive que
     l’une  de  ces créatures vous déplace pendant le trajet.  Dans ce cas,
     l’animal de compagnie ou l’autre monstre arrive sur l’escalier et vous
     vous retrouvez à proximité.

          Les échelles ont la même fonction que les escaliers, et ces  deux
     types  de  liaisons entre niveaux sont presque indiscernables en cours
     de partie.

     5.4.  Boutiques et achats

          Il vous arrivera de tomber sur une pièce avec un marchand près de
     la porte et de nombreux objets posés par terre.  Vous  pouvez  acheter
     des  objets  en les ramassant puis en utilisant la commande ‘p’.  Vous
     pouvez vous renseigner sur le prix d’un objet avant de le ramasser  en
     utilisant   la  commande  “#chat”  lorsque  vous  vous  tenez  dessus.
     Utiliser un objet avant de l’avoir payé  entraîne  des  frais,  et  le
     marchand  ne  vous  laissera  pas  quitter  la  boutique tant que vous
     n’aurez pas réglé toutes vos dettes.

          Vous pouvez vendre des objets à un marchand en  les  lâchant  par
     terre à l’intérieur de sa boutique.  Soit on vous propose une somme en
     or  en vous demandant si vous acceptez de vendre, soit on vous dit que
     le marchand n’est pas intéressé (en général, votre objet  doit  corre-
     spondre au type de marchandise vendu par la boutique).

          Si  vous  lâchez quelque chose dans une boutique par accident, le
     marchand en revendique généralement la propriété sans offrir  de  com-
     pensation.  Vous devrez le racheter si vous voulez le récupérer.

          Il  arrive  que les marchands manquent d’argent.  Dans ce cas, on
     vous propose un avoir au lieu de l’or lorsque vous essayez  de  vendre
     quelque  chose.  L’avoir peut servir à payer des achats, mais il n’est
     valable que dans la boutique où il a été obtenu ; les autres marchands
     ne l’honoreront pas.  (S’il vous  arrive  de  trouver  une  “carte  de
     crédit”  dans  le  donjon,  ne  vous  donnez pas la peine d’essayer de
     l’utiliser dans les boutiques ; les marchands ne l’acceptent pas.)

          La commande ‘$’, qui indique la quantité d’or  que  vous  portez,
     affiche  aussi  votre  dette ou votre avoir actuel en boutique, le cas
     échéant.  La commande “Iu” liste les objets impayés (ceux qui apparti-
     ennent encore à la boutique) si vous  en  portez.   La  commande  “Ix”
     affiche, sous une forme proche de l’inventaire, les objets impayés qui
     ont été consommés, ainsi que les autres frais de boutique éventuels.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    43



     5.4.1.  Particularités des boutiques

          Plusieurs  aspects du comportement des boutiques peuvent surpren-
     dre.

     * Le prix d’un même objet peut varier en  fonction  de  nombreux  fac-
       teurs.

     * Un marchand considère la case située juste à l’intérieur de la porte
       comme si elle était hors de la boutique.

     * Pendant  que  le marchand vous surveille comme un faucon, il ou elle
       ignore généralement tous les autres clients.

     * Si une boutique est “fermée pour inventaire”, elle ne  rouvrira  pas
       d’elle-même.

     * Les  boutiques  ne sont jamais réapprovisionnées, même si leur stock
       s’épuise.

     5.5.  Informations sur les déplacements

          Se déplacer sur la carte ne fournit généralement aucune  informa-
     tion—hormis  le  dessin  du  héros à sa nouvelle position—sauf si vous
     marchez sur un objet ou un tas d’objets, ou sur un piège, ou  si  vous
     tentez d’aller sur une case occupée par un monstre.  Plusieurs options
     permettent d’enrichir ces informations.

          L’option  pile_limit détermine combien d’objets doivent former un
     tas—partageant la même case de la carte—pour que le jeu annonce “Il  y
     a  plusieurs  objets  ici.”  au  lieu  de les énumérer.  La valeur par
     défaut est 5.  La mettre à 1 donnerait toujours  ce  message  au  lieu
     d’énumérer  les  objets.   La  mettre  à  0 est un cas particulier qui
     énumère toujours tous les objets, quelle que soit la  taille  du  tas.
     Notez  que ce nombre correspond au nombre de piles d’objets distinctes
     présentes et non à la somme des  quantités  de  ces  piles  (ainsi,  7
     flèches  ou 25 pièces d’or comptent chacune pour 1 et non pour 7 et 25
     respectivement, et totalisent 2 lorsqu’elles se trouvent sur  la  même
     case).

          Le  préfixe  de  commande  “nopickup”  (par défaut ‘m’) peut être
     utilisé avant une direction de déplacement pour marcher sur des objets
     sans tenter de les ramasser automatiquement et sans recevoir  d’infor-
     mation à leur sujet.

          L’option  mention_walls détermine si vous recevez une information
     lorsque vous tentez de foncer dans un mur ou dans la roche pleine,  ou
     de sortir du bord de la carte.  Normalement, rien ne se passe (sauf si
     le héros est aveugle et qu’aucun mur n’est affiché ; le mur heurté est
     alors dessiné sur la carte).  Cette option donne aussi une information
     lorsqu’une  course ou un déplacement rapide s’interrompt pour une rai-
     son peu évidente.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    44



          L’option mention_decor détermine si vous recevez une  information
     lorsque  vous  marchez sur du “mobilier”.  Normalement, marcher sur un
     escalier, une fontaine, un autel ou divers autres éléments ne provoque
     rien, sauf s’ils sont recouverts par un ou plusieurs  objets  et  donc
     masqués  sur  la carte.  Activer cette option décrit ces éléments même
     lorsqu’ils ne sont pas masqués.  Les  embrasures  sans  porte  et  les
     portes  ouvertes  ne  sont  pas jugées dignes d’être mentionnées ; les
     portes fermées (si vous pouvez aller sur  leur  case)  et  les  portes
     cassées  le sont.  À supposer que vous puissiez le faire, aller sur de
     l’eau, de la lave ou de la glace donne une information si vous n’étiez
     pas déjà sur ce type de terrain, mais ne la répète  pas  (sauf  si  un
     autre  message s’est intercalé) lorsque vous passez d’une case d’eau à
     une autre, de lave à lave ou de glace à glace.  Quitter  l’un  de  ces
     terrains  pour revenir sur un terrain “normal” donne aussi un message,
     sauf s’il y a une information sur un ou plusieurs objets,  auquel  cas
     le retour sur la terre ferme est implicite.

          Les  options  confirm  et  safe_pet  déterminent  ce qui se passe
     lorsque vous tentez d’aller sur la case d’un monstre pacifique ou d’un
     monstre apprivoisé.

          Le préfixe de commande “nopickup” (par défaut ‘m’) sert aussi  de
     préfixe de déplacement sans attaque et permet d’essayer d’aller sur la
     case d’un monstre visible sans que le déplacement soit considéré comme
     une  attaque  (voir  la sous-section Combat de Monstres plus bas).  Le
     préfixe de commande “fight” (par défaut ‘F’ ; aussi ‘−’ si  number_pad
     est  activée) permet de forcer une attaque, lorsque vous devinez où se
     trouve un monstre invisible ou  que  vous  attaquez  délibérément  une
     créature pacifique ou apprivoisée.

          L’option  run_mode détermine la fréquence à laquelle la carte est
     redessinée lorsque vous parcourez plus d’une case en  une  seule  com-
     mande (donc en courant, en vous précipitant ou en voyageant).

     5.6.  Niveau Rogue

          Un  niveau  du donjon (situé vers le milieu ou la fin de la quin-
     zaine du donjon principal) rend hommage à rogue, l’inspiration du  jeu
     ancêtre hack.

          Il  est  généralement  affiché  différemment des autres niveaux :
     éventuellement en caractères au lieu de tuiles, ou  sans  symboles  de
     tracé  de lignes si l’affichage est déjà en caractères ; de plus, l’or
     est représenté par * au lieu de $ et les escaliers par % au lieu de  <
     et  >.   Le  jeu lui-même présente quelques différences mineures : les
     embrasures n’ont pas de porte ; un parchemin, une baguette ou un  sort
     de  lumière utilisé dans une pièce éclaire toute la pièce au lieu d’un
     rayon autour de votre personnage.  Et les monstres représentés par des
     lettres minuscules ne sont pas générés  aléatoirement  sur  le  niveau
     Rogue.

          La  légère  étrangeté de ce niveau est une fonctionnalité, pas un
     bogue...



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    45



     6.  Monstres

          Les monstres que vous ne pouvez pas voir ne sont pas  affichés  à
     l’écran.   Prudence  !  Vous pouvez soudain tomber sur l’un d’eux dans
     un endroit sombre.  Certains objets magiques peuvent vous aider à  les
     localiser  avant  qu’ils  ne vous localisent (ce que certains monstres
     font très bien).

          Les commandes ‘/’ et ‘;’ permettent  d’obtenir  des  informations
     sur  les  monstres  affichés à l’écran.  La commande “#name” (associée
     par défaut à ‘C’) vous permet de donner un nom à un  monstre,  ce  qui
     peut  aider à les distinguer les uns des autres lorsque plusieurs mon-
     stres sont présents.  Donner un nom constitué d’une simple espace sup-
     prime le nom précédent.

          La commande étendue “#chat” permet d’interagir  avec  un  monstre
     adjacent.   Il n’y a pas de véritable dialogue (autrement dit, vous ne
     choisissez pas ce que vous dites), mais discuter  avec  certains  mon-
     stres,  comme  un  marchand  ou  l’Oracle  de Delphes, peut donner des
     résultats utiles.

     6.1.  Combat

          Si vous voyez un monstre et souhaitez le combattre, essayez  sim-
     plement  de  marcher sur lui.  Beaucoup de monstres que vous rencontr-
     erez s’occuperont de leurs affaires, sauf si vous les attaquez.   Cer-
     tains  sont très dangereux lorsqu’ils sont en colère.  Souvenez-vous :
     la prudence est mère de la bravoure.

          Dans la plupart des cas, si vous  tentez  d’attaquer  un  monstre
     pacifique  en  allant  sur sa case, on vous demande de confirmer votre
     intention.  Par défaut, répondre ‘y’ confirme cette intention, ce  qui
     peut  prêter  à  erreur si vous utilisez ‘y’ pour vous déplacer.  Vous
     pouvez régler l’option paranoid_confirmation:attack pour exiger plutôt
     la réponse “yes”.

          Si vous ne pouvez pas voir un monstre (s’il est invisible  ou  si
     vous  êtes  aveugle), le symbole ‘I’ est affiché lorsque vous apprenez
     sa présence.  Si vous tentez de marcher sur lui, vous essaierez de  le
     combattre  comme  un  monstre  visible ; bien sûr, si le monstre s’est
     déplacé, vous frapperez dans le vide.  Si vous devinez que le  monstre
     s’est  déplacé  et ne souhaitez pas combattre, vous pouvez utiliser la
     commande ‘m’ pour vous déplacer sans combattre ; de même, si  vous  ne
     vous  souvenez  d’aucun monstre mais voulez quand même essayer de com-
     battre, vous pouvez utiliser la commande ‘F’.

     6.2.  Votre animal de compagnie

          Vous commencez la partie avec un petit  chien  (‘d’),  un  chaton
     (‘f’)  ou  un  poney (‘u’), qui vous suit dans le donjon et combat les
     monstres à vos côtés.  Comme vous, votre animal de compagnie a  besoin
     de  nourriture  pour survivre.  Les chiens et les chats se nourrissent
     généralement de charognes fraîches et d’autres viandes ;  les  chevaux
     ont  besoin  d’une  nourriture végétarienne, plus difficile à trouver.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    46



     Si vous vous inquiétez pour votre animal ou voulez  le  dresser,  vous
     pouvez  aussi  le  nourrir en lui lançant de la nourriture.  Un animal
     bien dressé peut être très utile dans certaines circonstances.

          Votre animal de compagnie gagne aussi de  l’expérience  en  tuant
     des  monstres et peut grandir avec le temps, gagnant des points de vie
     et infligeant plus de dégâts.  Au début, votre animal peut  même  être
     meilleur  que  vous  pour  tuer,  ce qui rend les animaux de compagnie
     utiles aux personnages de bas niveau.

          Votre animal de compagnie vous suit dans les escaliers, en montée
     comme en descente, s’il est à côté de vous au moment où  vous  partez.
     Sinon,  il  est abandonné et peut redevenir sauvage.  De même, lorsque
     vous déclenchez certains types de pièges qui changent  votre  position
     (par  exemple une trappe qui vous fait tomber à un niveau inférieur du
     donjon), tout animal adjacent vous accompagne et tout animal non adja-
     cent reste en arrière.  Votre animal peut lui-même déclencher de  tels
     pièges  ;  vous ne serez pas emporté avec lui, même si vous êtes adja-
     cent à ce moment-là.

     6.3.  Montures

          Certains types de créatures du donjon peuvent effectivement  être
     montés si vous avez l’équipement et la compétence nécessaires.  Conva-
     incre  une  bête sauvage de se laisser seller est pour le moins diffi-
     cile.  Plus d’un explorateur de donjon a dû recourir à la magie  et  à
     la  sorcellerie  pour sceller l’alliance.  Une fois la bête sous votre
     contrôle, en revanche, vous pouvez facilement monter en  selle  et  en
     descendre avec la commande “#ride”.  Une fois en selle, guidez la bête
     dans le donjon de la même manière que vous vous déplaceriez vous-même.
     C’est la bête que vous verrez affichée sur la carte.

          La  compétence  d’équitation se gère avec la commande “#enhance”.
     Consultez la section sur la maîtrise des armes  pour  plus  d’informa-
     tions à ce sujet.

          Utilisez la commande ‘a’ (appliquer) et choisissez une selle dans
     votre  inventaire  pour tenter de la poser sur une créature adjacente.
     En cas de réussite, elle est transférée  dans  l’inventaire  de  cette
     créature.

          Utilisez  la  commande  “#loot” à côté d’une créature sellée pour
     tenter de lui  retirer  sa  selle.   En  cas  de  réussite,  elle  est
     transférée dans votre inventaire.

     6.4.  Niveaux d’ossements

          Vous  pouvez  rencontrer  les  spectres  et les cadavres d’autres
     aventuriers (ou même d’anciennes incarnations de  vous-même  !)  ainsi
     que  leurs  effets  personnels.   Les fantômes sont difficiles à tuer,
     mais faciles à éviter, car ils sont lents et infligent peu de  dégâts.
     Vous pouvez piller les possessions de l’aventurier défunt ; cependant,
     elles  sont  probablement  maudites.   Méfiez-vous  de  ce  qui  a tué
     l’ancien joueur  ;  il  rôde  sans  doute  encore  dans  les  parages,


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    47



     savourant sa dernière victoire.

     6.5.  Persistance des monstres

          Les monstres (terme générique qui inclut aussi les humains et les
     animaux  de compagnie) ne sont affichés que lorsqu’on peut les voir ou
     les percevoir d’une autre manière.  Aller à un endroit  d’où  vous  ne
     pouvez  plus voir ou percevoir un monstre le fait disparaître de votre
     carte ; de même si c’est lui qui s’est déplacé plutôt que vous.

          Cependant, si vous rencontrez un monstre que vous  ne  pouvez  ni
     voir ni percevoir—peut-être est-il invisible et vient-il de vous taper
     sur la caboche—un marqueur spécial de “monstre invisible mémorisé” est
     affiché  à l’endroit où vous pensez qu’il se trouve.  Ce marqueur per-
     siste jusqu’à ce que vous ayez prouvé qu’il n’y a pas de monstre à cet
     endroit, même si le monstre invisible se déplace ailleurs ou  si  vous
     allez  à  un endroit d’où l’emplacement du marqueur ne serait normale-
     ment plus visible.

     7.  Objets

          Lorsque vous trouvez quelque chose dans le donjon, il est courant
     de vouloir le ramasser.  Dans NetHack, cela se fait avec  la  commande
     ‘,’.  Si l’option autopickup est activée, vous ramasserez automatique-
     ment  l’objet  en  marchant dessus, sauf si vous vous déplacez avec le
     préfixe ‘m’.

          Si vous portez trop d’objets, NetHack vous le  dira  et  vous  ne
     pourrez  plus  rien  ramasser.   Sinon, il ajoutera le ou les objets à
     votre sac et vous indiquera ce que vous venez de ramasser.

          Chaque objet ajouté à votre inventaire ajoute aussi son  poids  à
     votre  charge.   La  quantité  que  vous pouvez porter dépend de votre
     force et de votre constitution.  Plus vous êtes fort et robuste, moins
     la charge supplémentaire vous affecte.  Il arrive cependant un  moment
     où  le  poids  de tout ce bazar que vous transportez avec vous dans le
     donjon vous encombre.  Vos réactions ralentissent et vous  brûlez  des
     calories plus vite, ce qui vous oblige à manger plus souvent pour com-
     penser.   Finalement,  vous  serez si surchargé qu’il vous faudra soit
     vous débarrasser d’une partie de ce que vous portez, soit vous  effon-
     drer sous son poids.

          NetHack vous indique à quel point vous êtes chargé.  Si vous êtes
     encombré,  l’un des états Chargé, Stressé, Tendu, Exténué ou Surchargé
     est affiché sur la ligne d’état en bas de l’écran.

          Quand vous ramassez un objet, une  lettre  d’inventaire  lui  est
     attribuée.   Beaucoup de commandes qui agissent sur des objets doivent
     vous demander quel objet vous voulez utiliser.  Lorsque  NetHack  vous
     demande  de  choisir un objet précis que vous portez, on vous présente
     généralement  une  liste  de  lettres  d’inventaire  parmi  lesquelles
     choisir (voir Commandes, plus haut).




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    48



          Certains  objets,  comme  les  armes,  se distinguent facilement.
     D’autres, comme les parchemins et les potions, reçoivent des  descrip-
     tions qui varient selon leur type.  Au cours d’une partie, deux objets
     ayant  la  même  description  sont  du  même  type.   En revanche, les
     descriptions changent d’une partie à l’autre.

          Lorsque vous utilisez l’un de ces objets et  que  son  effet  est
     évident,  NetHack  se  souviendra  pour  vous de ce qu’il est.  Si son
     effet n’est pas tout à fait évident, on vous  demandera  comment  vous
     voulez appeler ce type d’objet afin de le reconnaître plus tard.  Vous
     pouvez  aussi utiliser la commande “#name” à tout moment, dans le même
     but, pour nommer tous les objets d’un type donné ou seulement un objet
     individuel.  Lorsque vous utilisez “#name” sur un  objet  déjà  nommé,
     indiquer  une  espace  comme  valeur supprime le nom précédent au lieu
     d’en attribuer un nouveau.

     7.1.  Malédictions et bénédictions

          Tout objet que vous trouvez peut être maudit, même s’il  est  par
     ailleurs utile.  L’effet le plus courant d’une malédiction est de vous
     retrouver  coincé  avec  (et  collé à) l’objet.  Les armes maudites se
     soudent à votre main lorsque vous les maniez, si bien que vous ne pou-
     vez plus les lâcher.  Tout objet maudit que vous portez  ne  peut  pas
     être  retiré par des moyens ordinaires.  De plus, les armes et armures
     maudites portent généralement, mais pas  toujours,  des  enchantements
     négatifs  qui  les rendent moins efficaces au combat.  D’autres objets
     maudits peuvent mal  fonctionner  ou  se  révéler  nuisibles  d’autres
     manières.

          Les  objets  peuvent  aussi, à l’inverse, être bénis.  Les objets
     bénis fonctionnent généralement mieux ou de façon plus  bénéfique  que
     les  objets  non maudits normaux.  Par exemple, une arme bénie inflige
     un peu plus de dégâts aux démons.

          Les objets qui ne sont ni maudits ni bénis sont dits non maudits.
     On aurait tout aussi bien pu les qualifier de non bénis, mais c’est la
     désignation non maudit que vous verrez dans le jeu.  Une situation  de
     “verre  à  moitié  plein ou à moitié vide” ; à vous d’en penser ce que
     vous voulez.

          Il existe des moyens magiques de jeter ou de lever  des  malédic-
     tions  sur les objets ; même si vous êtes coincé avec l’un d’eux, vous
     pouvez donc encore faire lever la malédiction et retirer l’objet.  Les
     Prêtres et les Prêtresses ont une sensibilité innée à cette  propriété
     chez  tout  objet  ;  ils  peuvent donc éviter les objets maudits plus
     facilement que les autres rôles.   Lâcher  des  objets  sur  un  autel
     révèle  leur  état  de  bénédiction ou de malédiction, à condition que
     vous puissiez les voir atterrir.

          Un objet dont l’état est inconnu apparaît dans  votre  inventaire
     sans  préfixe.  Un objet dont vous connaissez l’état se distingue dans
     votre inventaire par la présence du mot maudit,  non  maudit  ou  béni
     dans  sa  description.   Dans  certains  cas,  non maudit est omis car
     redondant lorsque suffisamment d’autres informations  sont  affichées.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    49



     L’option  implicit_uncursed permet de régler cela ; désactivez-la pour
     que non maudit soit affiché même lorsque cela peut se déduire d’autres
     attributs.

          L’état de bénédiction ou de malédiction des  objets  est  parfois
     appelé  leur  attribut  “BUC”,  pour l’état béni (Blessed), non maudit
     (Uncursed) ou maudit (Cursed), ou “BUCX” pour béni, non maudit, maudit
     ou inconnu.  (Le terme béatitude est aussi parfois employé.)

     7.2.  Artefacts

          Certains objets ont  été  dotés  de  pouvoirs  spéciaux  et  sont
     appelés Artefacts.  Ils ont un type précis (comme épée longue ou dague
     orque)  et  un  nom  distinct, comme Tueuse-de-géants ou Dent-Cruelle.
     Les armes artefacts infligent généralement plus de  dégâts  que  leurs
     équivalents  ordinaires.   Certaines  infligent  des dégâts supplémen-
     taires à tous les monstres, d’autres seulement  à  certains  types  de
     monstres  et  ne valent donc pas mieux que des armes ordinaires contre
     les autres.  Certaines confèrent des  capacités  défensives  lorsqu’on
     les manie ou ont d’autres pouvoirs qui ne sont pas décrits ici.

          Vous  pouvez  les  trouver  simplement posés par terre, y compris
     (mais pas seulement) dans les boutiques, ou en recevoir un  en  récom-
     pense  d’un  “#offer”  sur  un  autel  de  votre  divinité  tutélaire.
     Quelques-uns peuvent être lâchés par des monstres, ou obtenus à partir
     d’un objet ordinaire du même type en lui donnant  le  bon  nom.   Vous
     pouvez  aussi en souhaiter un, s’il vous arrive d’obtenir un vœu, mais
     de tels vœux peuvent échouer.

          Certains artefacts ont un alignement précis, d’autres non.   Vous
     n’obtiendrez pas par des offrandes d’artefacts alignés d’un alignement
     différent  du  vôtre, et vous risquez de recevoir une décharge si vous
     tentez d’en souhaiter un ou  si  vous  en  trouvez  un  et  tentez  de
     l’utiliser.

          Chaque rôle possède un artefact particulier qui se trouve dans la
     branche  Quête  du donjon.  On les appelle couramment les artefacts de
     quête.  Tous sont alignés et la plupart ne sont pas des armes.  On  ne
     les trouve pas au hasard.

          Les  commandes  ‘\’  et  ‘`a’ listent les artefacts que vous avez
     entièrement identifiés (connaître le nom et le type d’objet ne  suffit
     pas).

     7.3.  Reliques

          Il  existe  trois  objets uniques qui portent un nom et possèdent
     des pouvoirs spéciaux limités, mais qui ne sont pas classés parmi  les
     artefacts.  Chacun est gardé par un monstre particulier et vous devrez
     réunir  les  trois pour vous en servir en fin de partie.  Il s’agit de
     la Cloche d’Ouverture, du Livre des Morts et du  Candélabre  d’Invoca-
     tion.   Leurs  descriptions  respectives tant qu’ils ne sont pas iden-
     tifiés sont cloche d’argent, livre de sorts en papyrus et candélabre.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    50



     7.4.  Armes (‘)’)

          Si on leur en laisse l’occasion,  la  plupart  des  monstres  des
     Mazes  of  Menace  essaieront gratuitement de vous tuer.  Il vous faut
     des armes pour vous défendre (en les tuant les premiers).  Sans  arme,
     vous  n’infligez  que  1-2  points  de  vie  de dégâts (plus les bonus
     éventuels).  Les Moines font exception  ;  ils  infligent  normalement
     plus de dégâts à mains nues (ou gantées) qu’avec des armes.

          Il y a des armes de mêlée, comme les masses d’armes et les épées,
     et  des  armes  de jet, comme les flèches et les lances.  Pour frapper
     des monstres avec une arme, vous devez la manier et les  attaquer,  ou
     la  leur  lancer.   Vous  pouvez tout simplement choisir de lancer une
     lance.  Pour tirer une flèche, vous devez d’abord manier un arc,  puis
     lancer  la flèche.  Les arbalètes tirent des carreaux d’arbalète.  Les
     frondes projettent des  cailloux  et  (d’autres)  pierres  (comme  des
     gemmes).

          Les  armes  enchantées  ont un “plus” (ou “bonus au toucher”, qui
     peut être positif ou négatif) qui s’ajoute à vos chances de toucher et
     aux dégâts que vous infligez à un monstre.  Le seul moyen de connaître
     l’enchantement d’une arme est de la faire identifier magiquement d’une
     façon ou d’une autre.  La plupart des armes sont sujettes à un type de
     dégradation comme la rouille.  Ces  dégâts  d’“érosion”  peuvent  être
     réparés.

          La  probabilité  qu’une attaque touche un monstre, et la quantité
     de dégâts qu’infligera ce coup, dépendent de nombreux facteurs.  Parmi
     eux : le  type  d’arme,  la  qualité  de  l’arme  (enchantement  et/ou
     érosion),  le niveau d’expérience, la force, la dextérité, l’encombre-
     ment et la maîtrise (voir plus bas).  La classe d’armure du monstre—un
     indice de défense général, qui ne vient pas forcément  du  port  d’une
     armure—est aussi un facteur ; en outre, certains monstres sont partic-
     ulièrement vulnérables à certains types d’armes.

          Beaucoup d’armes peuvent être maniées à une main ; certaines exi-
     gent  les deux mains.  Lorsque vous maniez une arme à deux mains, vous
     ne pouvez pas porter de bouclier, et inversement.  Lorsque vous maniez
     une arme à une main, vous pouvez garder une autre arme prête à  servir
     en  l’organisant  avec la commande ‘x’, qui échange votre arme princi-
     pale (celle que vous maniez) et votre arme  secondaire.   Et  si  vous
     maîtrisez  la compétence “combat à deux armes”, vous pouvez manier les
     deux armes  simultanément,  comme  arme  principale  et  secondaire  ;
     utilisez  la  commande  ‘X’ pour activer ou désactiver ce mode.  Seuls
     certains types de personnages (les barbares, par exemple) disposent de
     la compétence nécessaire.  Même avec cette compétence,  utiliser  deux
     armes  à  la  fois  entraîne une pénalité aux chances de toucher votre
     cible par rapport à l’utilisation d’une seule arme à la fois.

          Il se peut que vous préfériez  parfois  ne  manier  aucune  arme.
     Pour  cela, maniez ‘−’, ou utilisez la commande ‘A’ qui vous permet de
     lâcher l’arme maniée en plus de retirer d’autres objets portés.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    51



          Ceux d’entre vous, dans l’assistance, qui jouent à  AD&D  doivent
     savoir  que  chaque arme qui existait dans AD&D inflige à peu près les
     mêmes dégâts aux monstres dans NetHack.  Certaines des armes les  plus
     obscures  (comme  l’aklys,  le marteau de Lucerne et le bec-de-corbin)
     sont définies  dans  une  annexe  d’Unearthed  Arcana,  un  supplément
     d’AD&D.

          Certaines  interfaces  prennent  en charge l’option weaponstatus.
     Lorsqu’elle est activée, un état supplémentaire est affiché, décrivant
     l’arme actuellement maniée.

          Les commandes liées aux armes sont ‘w’  (manier),  ‘t’  (lancer),
     ‘f’  (tirer),  ‘Q’  (carquois),  ‘x’  (échanger),  ‘X’ (deux armes) et
     “#enhance” (voir plus bas).

     7.4.1.  Lancer et tirer

          Vous pouvez lancer à peu près n’importe  quoi  avec  la  commande
     ‘t’.   Elle  vous  demande  l’objet  à  lancer ; choisir ‘?’ liste les
     objets de votre inventaire qui sont  susceptibles  d’être  lancés,  et
     choisir  ‘*’ liste tout votre inventaire.  Une fois l’objet choisi, on
     vous demande une direction plutôt qu’une cible précise.  La distance à
     laquelle un objet peut être lancé dépend surtout du type d’objet et de
     votre force.  Les flèches peuvent être lancées à la main,  mais  elles
     vont beaucoup plus loin et ont plus de chances de toucher lorsqu’elles
     sont tirées pendant que vous maniez un arc.

          Certaines armes reviennent une fois lancées.  Un boomerang—pourvu
     qu’il  ne touche rien—en est un exemple évident.  Si un aklys (gourdin
     à lanière) est lancé alors qu’il  est  manié,  il  revient  même  s’il
     touche  quelque  chose.   Un  héros  suffisamment  fort peut lancer le
     marteau de guerre Mjollnir ; lancé par une Valkyrie,  il  revient  lui
     aussi.   Cependant,  les aklys et Mjollnir ne reviennent pas toujours.
     Les objets qui reviennent ne sont pas toujours rattrapés, et  frappent
     même  parfois  le lanceur, mais une fois rattrapés ils sont de nouveau
     maniés.

          Vous pouvez simplifier le lancer en  utilisant  la  commande  ‘Q’
     pour  choisir votre “projectile” préféré, puis la commande ‘f’ pour le
     lancer.  On vous demandera une direction comme  ci-dessus,  mais  vous
     n’aurez  pas  à préciser l’objet à lancer chaque fois que vous utilis-
     erez ‘f’.  Il existe aussi une option, autoquiver,  grâce  à  laquelle
     NetHack choisit un autre objet pour remplir automatiquement votre car-
     quois   (ou  sacoche  à  projectiles,  ou  objet  tenu  prêt)  lorsque
     l’emplacement d’inventaire utilisé pour ‘Q’ est épuisé.  Si votre car-
     quois est vide, que autoquiver est désactivée et que vous  maniez  une
     arme  qui  revient une fois lancée, c’est cette arme que vous lancerez
     au lieu de remplir le carquois.  La commande de tir  offre  aussi  une
     aide  supplémentaire  :  si  fireassist  est activée, elle essaiera de
     manier un lanceur adapté aux munitions du carquois.

          Certains personnages sont capables de  lancer  ou  de  tirer  une
     salve  de  plusieurs  objets  (d’une  même  pile) en une seule action.
     Savoir charger plusieurs munitions à la fois—ou tenir  plusieurs  pro-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    52



     jectiles  en  main—et  toucher  quand  même  une cible n’est pas chose
     facile.  Les Rôdeurs font partie de ceux qui  sont  experts  dans  cet
     exercice,  de même que ceux qui ont un haut niveau de maîtrise dans la
     compétence d’arme correspondante  (la  compétence  d’arc  si  vous  en
     maniez  un pour tirer des flèches, la compétence d’arbalète si vous en
     maniez une pour tirer des carreaux, ou la compétence de fronde si vous
     en maniez une pour tirer des pierres).  Le nombre d’objets que le per-
     sonnage a une chance de tirer varie d’un tour à l’autre.  Vous  pouvez
     limiter  explicitement  le  nombre  de  tirs  en  utilisant un préfixe
     numérique avant la commande ‘t’ ou ‘f’.  Par exemple, “2f”  (ou  “n2f”
     en mode number_pad) garantit qu’au plus 2 flèches sont tirées, même si
     vous  auriez pu en tirer 3.  Si vous indiquez un nombre plus grand que
     celui qui aurait été tiré (“4f” dans cet exemple), vous  tirerez  sim-
     plement  le  même  nombre  (3,  ici)  que si aucune limite n’avait été
     indiquée.  Une fois la salve partie, tous les objets voyagent dans  la
     même  direction  ; si les premiers tuent un monstre, les suivants peu-
     vent continuer au-delà de cette case.

     7.4.2.  Maîtrise des armes

          Vous  aurez  divers  degrés  de   compétence   dans   les   armes
     disponibles.  La maîtrise des armes, ou compétences d’armes, détermine
     votre  aptitude  à  utiliser  des  types d’armes particuliers, et vous
     pourrez améliorer vos compétences au fil de la partie, en fonction  de
     votre rôle, de votre niveau d’expérience et de votre usage des armes.

          Pour  la  maîtrise,  les  armes  ont  été réparties en différents
     groupes, comme les dagues, les  épées  larges  et  les  armes  d’hast.
     Chaque  rôle  a une limite au niveau de maîtrise qu’un personnage peut
     atteindre dans chaque groupe.   Par  exemple,  les  magiciens  peuvent
     devenir  très  compétents avec les dagues ou les bâtons, mais pas avec
     les épées ou les arcs.

          La commande étendue “#enhance” permet de consulter votre maîtrise
     actuelle des armes (ainsi que  des  sorts)  et  de  choisir  quelle(s)
     compétence(s)  améliorer lorsque vous avez suffisamment utilisé une ou
     plusieurs compétences pour y avoir droit.  Les niveaux  de  compétence
     sont  “aucun”  (parfois  aussi appelé “restreint”, car vous ne pourrez
     pas progresser), “non formé”,  “débutant”,  “compétent”  et  “expert”.
     Les compétences restreintes n’apparaissent tout simplement pas dans la
     liste affichée par “#enhance”.  (Une intervention divine peut lever la
     restriction d’une compétence ; elle commence alors au niveau non formé
     et  est  limitée  à débutant.)  Certains personnages peuvent améliorer
     leur compétence de combat à mains  nues  ou  d’arts  martiaux  au-delà
     d’expert, jusqu’à “maître” ou “grand maître”.

          Utiliser  une arme dans laquelle vous êtes restreint ou non formé
     entraîne une pénalité modeste aux chances de toucher un monstre  ainsi
     qu’aux  dégâts  infligés lorsque vous touchez ; au niveau débutant, il
     n’y a ni pénalité ni bonus ; au  niveau  compétent,  vous  recevez  un
     bonus  modeste  aux  chances  de  toucher  et aux dégâts infligés ; au
     niveau expert, le bonus est plus élevé.  Un coup réussi a  une  chance
     de  faire  progresser  votre entraînement vers le niveau de compétence
     suivant  (sauf  si  vous  avez  déjà  atteint  la  limite  pour  cette


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    53



     compétence).   Lorsque  cet  entraînement  atteint  le seuil du niveau
     suivant, on vous dit que vous vous sentez plus sûr de vos compétences.
     Vous pouvez alors utiliser “#enhance” pour améliorer une ou  plusieurs
     compétences.   Ces compétences ne sont pas améliorées automatiquement,
     car le total de vos compétences est limité ; vous devez  donc  choisir
     activement celles à améliorer et celles à négliger.

     7.4.3.  Combat à deux armes

          Certains personnages peuvent utiliser deux armes à la fois.  Tout
     organiser  pour  y parvenir peut sembler fastidieux, mais cela devient
     naturel avec l’habitude.  Pour manier deux armes, vous devez  utiliser
     la  commande  “#twoweapon”.   Mais il faut d’abord avoir une arme dans
     chaque main.  (Notez que vos deux armes ne sont pas tout à fait égales
     ; celle qui est dans la main avec laquelle vous maniez  habituellement
     est  considérée  comme  principale  et  l’autre  comme secondaire.  La
     différence la plus visible apparaît lorsque vous cessez—ou  avant  que
     vous ne commenciez, d’ailleurs—de manier deux armes à la fois.  L’arme
     principale  est  votre  arme  maniée  et l’arme secondaire n’est qu’un
     objet de votre inventaire désigné comme arme de rechange.)

          Si votre arme principale est maniée mais que votre autre main est
     vide ou tient la mauvaise arme, utilisez la  séquence  ‘x’,  ‘w’,  ‘x’
     pour  d’abord  passer  votre  arme  principale  dans votre autre main,
     manier ce que vous voulez comme arme  secondaire,  puis  remettre  les
     deux  dans  les  mains  voulues.   Si  votre  arme  secondaire  (ou de
     rechange) est la bonne mais pas votre arme principale,  utilisez  sim-
     plement  ‘w’  pour manier l’arme principale.  Enfin, si aucune main ne
     tient la bonne arme, utilisez ‘w’, ‘x’, ‘w’ pour d’abord manier l’arme
     secondaire voulue, la passer dans l’autre  main,  puis  manier  l’arme
     principale.

          Tout  le  processus  peut  être  simplifié grâce à l’option push-
     weapon.  Lorsqu’elle est activée, utiliser  ‘w’  pour  manier  quelque
     chose  fait  de l’arme actuellement maniée votre arme de rechange.  La
     séquence ‘w’, ‘w’ permet donc de manier d’abord l’arme que  vous  des-
     tinez  au  rôle  d’arme  secondaire,  puis celle que vous voulez comme
     principale, ce qui repousse la première en position secondaire.

          En mode de combat à deux armes, la commande ‘X’ ramène au mode  à
     une seule arme.  Lancer ou lâcher l’une des deux armes, ou se la faire
     voler ou détruire, vous fait aussi revenir au combat à une seule arme.

     7.5.  Armures (‘[’)

          Bien  des  choses  hostiles  rôdent  alentour  ; il vous faut une
     armure pour vous protéger de leurs  coups.   Certains  types  d’armure
     protègent mieux que d’autres.  Votre classe d’armure mesure cette pro-
     tection.   La classe d’armure (CA) se mesure comme dans AD&D : 10 cor-
     respond à l’absence d’armure et plus le nombre est bas, meilleure  est
     l’armure.  Chaque armure qui existe dans AD&D offre la même protection
     dans NetHack.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    54



          Voici  la  liste  des valeurs de classe d’armure fournies par les
     armures de corps :
              Cotte d’écailles de dragon                        1
              Armure de plates, Armure de plates en cristal     3
              Armure de plates en bronze, Armure d’attelles,
                 Armure à bandes, Cotte de mithril naine        4
              Cotte de mailles, Cotte de mithril elfique        5
              Armure d’écailles, Cotte de mailles orque         6
              Armure d’anneaux, Armure de cuir clouté,
                 Écailles de dragon                             7
              Armure de cuir, Armure d’anneaux orque            8
              Veste de cuir                                     9
              aucune                                           10

          Vous pouvez aussi porter  d’autres  pièces  d’armure  (cape  par-
     dessus  l’armure  de corps, chemise en dessous, casque, gants, bottes,
     bouclier) pour abaisser encore  votre  classe  d’armure.   La  plupart
     d’entre  elles améliorent la CA d’un ou deux points (rendant la valeur
     globale plus petite, et à terme négative), mais  elles  peuvent  aussi
     être enchantées.  Les chemises font exception ; elles n’offrent aucune
     protection   si   elles  ne  sont  pas  enchantées.   Certaines  capes
     n’améliorent pas non plus la CA lorsqu’elles ne sont  pas  enchantées,
     mais  toutes  les  capes  offrent  une  certaine  protection contre la
     rouille ou la corrosion à l’armure de corps portée dessous, ainsi  que
     contre certaines attaques de contact des monstres.

          Si  une pièce d’armure est enchantée, sa protection est meilleure
     (ou pire) que la normale, et son “plus” (ou  moins)  se  soustrait  de
     votre classe d’armure.  Par exemple, une cotte de mailles +1 vous don-
     nerait  une  meilleure  protection  qu’une  cotte  de mailles normale,
     abaissant votre classe  d’armure  d’une  unité  supplémentaire,  à  4.
     Lorsque  vous  enfilez une pièce d’armure, vous apprenez immédiatement
     sa classe d’armure et  les  éventuels  “plus”  qu’elle  fournit.   Les
     pièces  d’armure  maudites ont généralement des enchantements négatifs
     (des moins) en plus d’être impossibles à retirer.

          Beaucoup de types d’armure sont sujets à une dégradation comme la
     rouille.  Ces dégâts peuvent être réparés.   Certains  types  d’armure
     peuvent gêner l’incantation des sorts.

          L’option  nudist  peut être activée (avant le début de la partie)
     pour tenter de jouer toute la partie sans porter la moindre armure (un
     défi volontaire extrêmement difficile à relever).

          Certaines interfaces prennent  en  charge  l’option  armorstatus.
     Lorsqu’elle  est activée, un état supplémentaire est affiché, résumant
     l’armure actuellement portée.

          Les commandes liées aux armures sont ‘W’ (porter) et ‘T’  (ôter).
     La  commande  ‘A’  permet d’ôter les armures ainsi que d’autres objets
     portés.  De plus, ‘P’ (mettre) et ‘R’ (retirer), normalement destinées
     aux accessoires, peuvent servir pour  les  armures,  mais  les  pièces
     d’armure  ne seront pas proposées comme candidates probables lorsqu’on
     vous demande quoi mettre ou retirer.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    55



     7.6.  Nourriture (‘%’)

          La nourriture est indispensable à la survie.  Si vous restez trop
     longtemps sans manger, vous vous évanouirez, puis finirez  par  mourir
     de  faim.   Certains  types de nourriture se gâtent et deviennent mal-
     sains à manger s’ils ne sont pas protégés.   La  nourriture  conservée
     dans  des  glacières  ou  des  boîtes  de  conserve reste généralement
     fraîche, mais les glacières sont lourdes et  les  boîtes  de  conserve
     longues à ouvrir.

          Lorsque  vous  tuez  des  monstres, ils laissent généralement des
     cadavres, qui sont aussi de la “nourriture”.   Beaucoup  d’entre  eux,
     mais  pas  tous,  sont comestibles ; certains vous confèrent aussi des
     pouvoirs spéciaux lorsque vous les mangez.  Une bonne règle  empirique
     : “on est ce que l’on mange”.

          Certains  rôles  et certains monstres sont végétariens.  Les mon-
     stres végétariens ne mangent généralement jamais  de  cadavres  d’ani-
     maux,  tandis  que  les  joueurs végétariens le peuvent, mais avec des
     effets secondaires assez désagréables.

          Vous pouvez donner à un aliment le nom de quelque chose que  vous
     aimez manger grâce à l’option fruit.

          La commande pour manger est ‘e’.

     7.7.  Parchemins (‘?’)

          Les  parchemins  portent diverses étiquettes, sans doute choisies
     par d’anciens magiciens pour leur valeur comique  (par  exemple  “READ
     ME”,  ou “THANX MAUD” à l’envers).  Les parchemins disparaissent après
     lecture (sauf les vierges, qui ne portent aucune formule magique).

          L’un des plus utiles est le parchemin d’identification, qui  per-
     met  de  déterminer ce qu’est un autre objet, s’il est maudit ou béni,
     et combien d’utilisations il lui reste.  Certains objets à l’enchante-
     ment subtil sont difficiles à identifier sans eux.

          Un parchemin dont l’étiquette est connue peut être lu même si  le
     héros  est aveugle.  Si un parchemin a été découvert, il apparaît dans
     l’inventaire sous  son  type  plutôt  que  sous  son  étiquette,  mais
     l’étiquette est connue dans ce cas même si elle n’est pas affichée.

          Beaucoup   de   parchemins   produisent  un  effet  différent  de
     l’habituel s’ils sont bénis ou maudits, ou lus alors que le héros  est
     confus.

          Un  démon  postier  peut  accourir pour vous remettre du courrier
     sous la forme d’un parchemin de courrier (sur les  versions  compilées
     avec  cette  fonctionnalité).   Pour utiliser cette fonctionnalité sur
     les versions où la distribution du courrier de NetHack est  déclenchée
     par  l’arrivée  de  courrier électronique dans votre boîte aux lettres
     système, vous devez indiquer à NetHack où chercher le nouveau courrier
     en donnant à la variable d’environnement “MAIL” le nom du  fichier  de


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    56



     votre  boîte  aux  lettres.   Vous  pouvez  aussi donner à la variable
     d’environnement “MAILREADER”  le  nom  du  fichier  de  votre  lecteur
     préféré,  pour que NetHack puisse le lancer lorsque vous lisez le par-
     chemin.  Sur les  versions  de  NetHack  où  le  courrier  est  généré
     aléatoirement  au  sein  du  jeu,  ces  variables d’environnement sont
     ignorées.  Vous pouvez désactiver  le  démon  postier  en  désactivant
     l’option mail.

          La commande pour lire un parchemin est ‘r’.

     7.8.  Potions (‘!’)

          Les potions se distinguent par la couleur du liquide contenu dans
     la fiole.  Elles disparaissent une fois bues.

          Les  potions limpides sont des potions d’eau.  Il arrive qu’elles
     soient bénies ou maudites, ce qui donne de l’eau bénite  ou  de  l’eau
     maudite.   L’eau  bénite  est le fléau des morts-vivants ; les potions
     d’eau bénite sont donc idéales pour leur être lancées (‘t’).   Il  est
     aussi parfois très utile de tremper (“#dip”) un objet dans une potion.

          La commande pour boire une potion est ‘q’ (boire).

     7.9.  Baguettes (‘/’)

          Les  baguettes ont généralement plusieurs charges magiques.  Cer-
     tains types de baguettes doivent  être  zappées  dans  une  direction.
     Vous pouvez aussi les zapper sur vous-même (indiquez simplement ‘.’ ou
     ‘s’  comme  direction).   Soyez  toutefois prévenu : c’est souvent peu
     judicieux.  D’autres types de baguettes ne demandent pas de direction.
     Le nombre de charges d’une baguette est  aléatoire  et  diminue  d’une
     unité à chaque utilisation.

          Lorsque  le  nombre  de  charges restantes d’une baguette tombe à
     zéro, les tentatives d’utilisation ne donnent généralement  rien.   Il
     est  cependant parfois possible d’extraire les derniers points de mana
     d’une baguette épuisée, ce qui la détruit.   Une  baguette  peut  être
     rechargée  par  une  magie  appropriée,  mais  cela risque de la faire
     exploser.  La probabilité d’une telle explosion  est  très  faible  au
     départ et augmente à chaque recharge de la baguette.

          Dans  une  situation  vraiment désespérée, quand vous êtes dos au
     mur, vous pouvez décider de jouer le tout pour le tout  et  de  briser
     votre  baguette.   Ce  n’est pas pour les âmes sensibles.  Cela provo-
     quera presque à coup sûr une libération catastrophique d’énergies mag-
     iques.

          Lorsque vous avez entièrement identifié une baguette, l’affichage
     de l’inventaire inclut des  informations  supplémentaires  entre  par-
     enthèses  :  le nombre de fois où elle a été rechargée, suivi de deux-
     points puis de son nombre actuel de charges.  Un nombre de charges  de
     -1 est un cas particulier indiquant que la baguette a été annulée.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    57



          La commande pour utiliser une baguette est ‘z’ (zapper).  Pour en
     briser une, utilisez la commande ‘a’ (appliquer).

     7.10.  Anneaux (‘=’)

          Les anneaux sont des objets très utiles, car leur magie est rela-
     tivement permanente, contrairement aux effets généralement fugaces des
     potions, des parchemins et des baguettes.

          Mettre  un  anneau  active  sa magie.  Vous pouvez porter au plus
     deux anneaux à la fois, un à l’annulaire de chaque main.

          La plupart des anneaux portés vous font  aussi  avoir  faim  plus
     vite, à un rythme qui varie selon le type d’anneau.

          Lorsque  vous  portez  des gants, les anneaux se portent dessous.
     Si les gants sont maudits, vous ne pouvez pas mettre d’anneau et  ceux
     déjà  portés ne peuvent pas être retirés.  Lorsque les gants portés ne
     sont pas maudits, vous n’avez pas à les  ôter  manuellement  avant  de
     mettre ou de retirer un anneau, puis à les remettre après.  C’est fait
     implicitement pour éviter un ennui inutile.

          Les  commandes  liées  aux  anneaux  sont  ‘P’  (mettre)  et  ‘R’
     (retirer).  ‘A’, ‘W’ et  ‘T’  peuvent  aussi  être  utilisées  ;  voir
     Amulettes.

     7.11.  Livres de sorts (‘+’)

          Les  livres  de  sorts  sont des grimoires d’une magie puissante.
     Lorsqu’on les étudie avec la commande ‘r’ (lire), ils transmettent  au
     lecteur  la  connaissance  d’un  sort  (et  finissent donc par devenir
     illisibles)—à moins que la tentative ne tourne mal.  Lire un livre  de
     sorts  maudit ou couvert de runes mystiques qui dépassent votre enten-
     dement peut nuire à votre santé !

          Un sort (même appris) peut aussi  mal  tourner  lorsque  vous  le
     lancez.   Si  vous  tentez  de  lancer un sort bien au-dessus de votre
     niveau d’expérience, si vous avez peu de compétence dans  le  type  de
     sort  concerné,  ou  si vous le lancez à un moment où votre chance est
     particulièrement  mauvaise,  vous  risquez  de  gaspiller  à  la  fois
     l’énergie et le temps nécessaires à l’incantation.

          Lancer  un sort fait appel à des énergies magiques et les concen-
     tre par la seule force de votre esprit.  Une partie de l’énergie  mag-
     ique libérée vient de vous.  L’incantation draine temporairement votre
     pouvoir magique, qui se régénère lentement, et augmente vos besoins en
     nourriture.  L’incantation demande aussi de la pratique.  Avec la pra-
     tique,  votre  compétence  dans  chaque catégorie de sorts s’améliore.
     Avec le temps, en revanche, votre souvenir de chaque sort s’estompe et
     vous devrez le réapprendre.

          Certains sorts doivent être lancés dans une direction, comme  les
     baguettes.   Pour  en lancer un sur vous-même, indiquez simplement ‘.’
     ou ‘s’ comme direction.  Quelques sorts vous demandent de  choisir  un


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    58



     emplacement  cible  plutôt qu’une simple direction.  D’autres sorts ne
     demandent ni direction ni cible.

          De même que les armes sont réparties en groupes dans lesquels  un
     personnage  peut  acquérir  une  maîtrise (à divers degrés), les sorts
     sont regroupés de façon similaire.  Lancer un sort avec succès  exerce
     son  groupe de compétence ; utiliser la commande “#enhance” pour faire
     progresser une compétence suffisamment exercée affecte tous les  sorts
     du  groupe.   Une  compétence plus avancée peut augmenter la puissance
     des sorts, réduire  leur  risque  d’échec  lors  de  l’incantation  et
     améliorer  la  précision  de l’estimation de la durée pendant laquelle
     ils resteront dans votre mémoire.  Les emplacements de compétence sont
     partagés  avec  les  compétences  d’armes.   (Voir  aussi  la  section
     “Maîtrise des armes”.)

          Lancer  un  sort exige aussi une liberté de mouvement, et le port
     de divers types d’armure peut l’entraver.

          La commande pour lire un livre de sorts est la même que pour  les
     parchemins,  ‘r’  (lire).   La commande ‘+’ liste chaque sort que vous
     connaissez avec son niveau,  sa  catégorie  de  compétence,  son  taux
     d’échec à l’incantation et une estimation de la solidité de votre sou-
     venir.  La commande ‘Z’ (lancer un sort) lance un sort.

     7.12.  Outils (‘(’)

          Les  outils  sont  des objets divers aux usages variés.  Certains
     outils ont un nombre limité d’utilisations, à la manière  des  charges
     des  baguettes.   Par  exemple,  les  lampes finissent par s’éteindre.
     D’autres outils sont des contenants, dans lesquels on peut placer  des
     objets ou d’où l’on peut en retirer.

          Certains  outils  (comme  un  bandeau) peuvent être portés, et se
     mettent  et  se  retirent  comme  les  autres  accessoires   (anneaux,
     amulettes)  ;  voir Amulettes.  D’autres outils (comme la pioche) peu-
     vent être maniés comme des armes en plus d’être  appliqués  pour  leur
     usage  habituel,  et  dans  certains cas (encore la pioche) deviennent
     maniés comme une arme même lorsqu’ils sont appliqués.

          L’option blind peut être activée (avant le début  de  la  partie)
     pour tenter de jouer toute la partie sans pouvoir voir (un défi volon-
     taire très difficile à relever).

          La commande pour utiliser un outil est ‘a’ (appliquer).

     7.12.1.  Contenants

          Vous  pourrez  rencontrer  des sacs, des boîtes et des coffres au
     cours de vos voyages.  Un outil de ce genre peut être ouvert  avec  la
     commande  étendue “#loot” lorsque vous vous tenez dessus (c’est-à-dire
     sur la même case du sol), ou avec la commande ‘a’ (appliquer)  lorsque
     vous  le  portez.  Cependant, les coffres sont souvent verrouillés, et
     sont de toute façon encombrants.  Vous devez en poser un avant  de  le
     déverrouiller  avec  une clé ou un outil de crochetage via la commande


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    59



     ‘a’ (appliquer), en lui donnant un coup de pied avec la commande ‘^D’,
     ou en forçant la serrure avec une arme grâce  à  la  commande  étendue
     “#force”.

          Certains  coffres sont piégés, et des choses désagréables se pro-
     duisent lorsque vous les déverrouillez ou  les  ouvrez.   Vous  pouvez
     chercher les pièges et tenter de les désamorcer avec la commande éten-
     due “#untrap”.

          Lorsque  le  contenu  d’un  contenant est connu, ce contenant est
     décrit à peu près comme “sac contenant 3 objets”.  Dans  cet  exemple,
     le 3 désigne le nombre de piles d’objets compatibles, et non le nombre
     total  d’objets  individuels.   Ainsi, un sac contenant 2 potions bleu
     ciel, 7 flèches et 350 pièces d’or serait  décrit  comme  contenant  3
     objets  plutôt  que  10  ou  359.   Et il vous faudrait 3 emplacements
     d’inventaire libres pour tout retirer  (dans  le  cas  où  les  objets
     retirés  ne  se  combinent  pas en piles plus grandes avec ce que vous
     portez déjà).

          Si un coffre ou une grande boîte est décrit comme “à  la  serrure
     cassée”,  cela  signifie  qu’il  ne  peut plus être verrouillé, et non
     qu’il ne fonctionne plus comme contenant.

          Les commandes appliquer et #loot vous permettent de retirer et/ou
     de placer un nombre quelconque d’objets en une  seule  opération.   Si
     vous  voulez tout retirer d’un contenant, vous pouvez utiliser la com-
     mande “#tip” pour en verser le contenu sur le  sol.   C’est  peut-être
     votre  seul moyen de sortir des objets si vos mains sont collées à une
     arme à deux mains maudite.  Lorsque vos mains  ne  sont  pas  collées,
     vous  pouvez verser le contenu dans un autre contenant.  (À l’heure où
     nous écrivons ces lignes, l’autre contenant doit  être  porté  et  non
     posé sur le sol.)

     7.13.  Amulettes (‘"’)

          Les  amulettes  ressemblent beaucoup aux anneaux, et sont souvent
     plus puissantes.  Comme les anneaux, les amulettes ont  diverses  pro-
     priétés   magiques,  certaines  bénéfiques,  d’autres  nuisibles,  qui
     s’activent lorsqu’on les met.

          On ne peut porter qu’une amulette  à  la  fois,  autour  du  cou.
     Comme  les  anneaux,  porter une amulette affecte votre métabolisme et
     vous fait avoir faim plus vite.

          Les commandes liées aux amulettes sont les  mêmes  que  pour  les
     anneaux,  ‘P’ (mettre) et ‘R’ (retirer).  ‘A’ permet de retirer divers
     objets portés, dont les amulettes.   De  plus,  ‘W’  (porter)  et  ‘T’
     (ôter),  normalement  destinées  aux  armures, peuvent servir pour les
     amulettes et les autres accessoires (anneaux et  lunettes),  mais  les
     accessoires ne seront pas proposés comme candidats probables lorsqu’on
     vous demande quoi porter ou ôter.





     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    60



     7.14.  Gemmes (‘*’)

          Certaines  gemmes  ont  de la valeur et peuvent être vendues pour
     beaucoup d’or.  Elles sont aussi un moyen bien plus efficace de trans-
     porter vos richesses.  Les gemmes de valeur augmentent votre score  si
     vous les emportez avec vous en sortant.

          D’autres  petites  pierres  sont aussi classées parmi les gemmes,
     mais elles ont bien moins de valeur.  Toutes les  pierres,  cependant,
     peuvent servir de projectiles (si vous avez une fronde).  Dans les cas
     les plus désespérés, vous pouvez toujours les lancer à la main.

     7.15.  Grosses pierres (‘`’)

          Les statues et les rochers ne sont pas particulièrement utiles et
     sont  généralement  lourds.   On raconte que certaines statues ne sont
     pas ce qu’elles semblent être.

          Les rochers  bloquent  parfois  votre  chemin.   Vous  pouvez  en
     pousser  un  devant  vous  (en tentant de marcher sur sa case) lorsque
     rien ne bloque son chemin, ou vous pouvez le  réduire  en  un  tas  de
     cailloux par une magie destructrice ou avec une pioche.  Il est possi-
     ble  d’aller sur la case d’un rocher si certaines conditions sont rem-
     plies ; d’ordinaire, l’une de ces conditions est qu’il soit impossible
     de le pousser plus loin.  Utiliser  le  préfixe  de  déplacement  sans
     ramassage  (touche  par  défaut ‘m’) avant la direction de déplacement
     permet de tenter d’aller sur la case d’un rocher sans le  pousser,  en
     plus de l’action habituelle du préfixe qui est d’empêcher le ramassage
     automatique à destination.

          Les  très grands humanoïdes (les géants et leurs semblables) sont
     connus pour ramasser des rochers et s’en servir comme projectiles.

          Contrairement aux  rochers,  les  statues  ne  peuvent  pas  être
     poussées, mais ce n’est pas nécessaire puisqu’elles ne bloquent pas le
     passage.  On peut toutefois les réduire en cailloux.

          Dans  certaines  configurations du programme, les statues ne sont
     plus représentées par ‘`’ mais  par  la  lettre  du  monstre  qu’elles
     représentent.

     7.16.  Or (‘$’)

          L’or  augmente  votre  score, et vous permet d’acheter des choses
     dans les boutiques.  Un certain nombre de monstres du  donjon  peuvent
     être  influencés par la quantité d’or que vous portez (sans parler des
     marchands).

          Les pièces d’or sont  le  seul  type  d’objet  auquel  l’état  de
     bénédiction  ou de malédiction ne s’applique pas.  Elles sont toujours
     non maudites, mais jamais décrites comme non maudites,  même  si  vous
     désactivez  l’option  implicit_uncursed.  Vous pouvez activer l’option
     goldX si vous préférez que les pièces d’or soient traitées comme ayant
     un état de bénédiction ou de  malédiction  inconnu  plutôt  que  connu


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    61



     comme non maudit.  Cela n’a d’importance que lorsque vous utilisez une
     invite de sélection d’objets qui peut filtrer selon l’état “BUCX”.

     7.17.  Persistance des objets

          Normalement,  si  vous  avez vu un objet à un endroit donné de la
     carte puis allez à un autre endroit d’où  vous  ne  pouvez  plus  voir
     directement cet objet, il reste affiché sur votre carte.  C’est encore
     le  cas  même  s’il ne s’y trouve plus réellement—peut-être un monstre
     l’a-t-il ramassé, ou a-t-il pourri—jusqu’à ce  que  vous  puissiez  de
     nouveau  voir  ou tâter cet endroit.  Une exception notable est le cas
     où l’objet  est  recouvert  par  le  marqueur  de  “monstre  invisible
     mémorisé”.   Lorsque  ce  marqueur  est ensuite retiré, après que vous
     avez vérifié qu’aucun monstre ne s’y trouve, vous aurez oublié qu’il y
     avait un objet à cet endroit, que le monstre invisible ait  réellement
     pris  l’objet  ou  non.  Si l’objet est toujours là, une fois que vous
     verrez ou tâterez de nouveau cet endroit, vous  redécouvrirez  l’objet
     et recommencerez à vous en souvenir.

          La  situation  est  la même pour un tas d’objets, à ceci près que
     seul l’objet du dessus du tas est affiché.  L’option hilite_pile  peut
     être activée pour afficher différemment un objet lorsqu’il est au som-
     met d’un tas.

     8.  Conduite

          Comme  si  gagner à NetHack n’était pas assez difficile, certains
     joueurs cherchent à se mettre au défi en s’imposant  des  restrictions
     dans leur façon de jouer.  Le jeu suit automatiquement certains de ces
     défis, que l’on peut consulter à tout moment avec la commande #conduct
     ou  en  fin de partie.  Lorsque vous effectuez une action qui rompt un
     défi, celui-ci n’est plus listé.  Cela donne aux joueurs un “droit  de
     se vanter” supplémentaire lorsqu’ils gagnent la partie en relevant ces
     défis.   Notez  qu’il  est parfaitement acceptable de gagner la partie
     sans recourir à ces restrictions et qu’il est  rare  que  des  joueurs
     respectent des défis la première fois qu’ils gagnent.

          Plusieurs défis concernent l’alimentation.  Le plus difficile est
     le  défi  sans  nourriture.   Bien que les créatures puissent survivre
     longtemps sans nourriture, l’eau est un besoin physiologique ; il  n’y
     a donc aucune restriction sur les boissons, même si elles apportent un
     peu  de  valeur nutritive.  Invoquer votre dieu pour obtenir de l’aide
     face à la famine ne viole non plus aucun défi alimentaire.

          Un régime végétalien strict exclut tout  aliment  d’origine  ani-
     male.   La  principale source de nutrition est constituée de fruits et
     de légumes.  Les cadavres et les boîtes de conserve de blobs (‘b’), de
     gelées (‘j’) et de  champignons  (‘F’)  sont  aussi  considérés  comme
     végétaux.   Certains aliments humains sont préparés sans produits ani-
     maux : les galettes de lembas, les rations de  cram,  les  rations  de
     nourriture  (gunyoki),  les  rations  K et les rations C.  Le métal ou
     toute autre matière normalement indigeste mangé alors  que  vous  êtes
     métamorphosé en une créature capable de le digérer est aussi considéré
     comme  végétalien.  Notez cependant que manger ces objets compte quand


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    62



     même contre la conduite sans nourriture.

          Les végétariens ne mangent pas d’animaux  ;  ils  sont  toutefois
     moins  regardants  que les végétaliens sur les produits d’origine ani-
     male.  En plus des aliments végétaliens cités plus haut,  ils  peuvent
     manger  n’importe quel pouding (‘P’) autre que les poudings noirs, les
     œufs et les aliments à base d’œufs (biscuits chinois et  crêpes),  les
     aliments  à  base de lait (tartes à la crème et barres chocolatées) et
     les morceaux de gelée royale.  On attend des Moines qu’ils suivent  un
     régime végétarien.

          Manger  de  la  viande,  quelle qu’elle soit, viole les conduites
     végétarienne,  végétalienne  et  sans  nourriture.   Cela  inclut  les
     rations de tripes, les cadavres ou boîtes de conserve de tous les mon-
     stres  non  cités  ci-dessus,  et les divers autres morceaux de viande
     trouvés dans le donjon.  Avaler et digérer  un  monstre  lorsque  vous
     êtes  métamorphosé  est traité comme si vous aviez mangé le cadavre de
     la créature.  Manger des objets en cuir, en peau de dragon  ou  en  os
     alors  que  vous  êtes  métamorphosé  en  une  créature capable de les
     digérer, ou manger des  cerveaux  de  monstres  alors  que  vous  êtes
     métamorphosé  en flagelleur mental, est considéré comme manger un ani-
     mal, alors que la cire n’est qu’un produit d’origine animale.

          Quelle que soit la conduite, certains objets sont  indigestes  et
     d’autres  dangereux  à manger.  Utiliser une attaque d’avalement et de
     digestion contre un monstre équivaut à manger son cadavre.  Notez  que
     le terme “végétalien” n’est employé ici que dans le contexte de l’ali-
     mentation.   Vous restez libre de choisir de ne pas utiliser ni porter
     d’objets d’origine animale (cuir, peau de dragon, os, cornes,  corail,
     etc.),  mais le jeu n’en tiendra pas le compte pour vous.  Notez aussi
     que les potions “laiteuses” peuvent être d’un blanc translucide,  mais
     qu’elles ne contiennent pas de lait ; elles sont donc compatibles avec
     un  régime  végétalien.   Les  moisissures  gluantes  ou  les “fruits”
     définis par le joueur, bien qu’ils puissent être n’importe  quoi,  des
     “cerises” aux “côtelettes de porc”, sont aussi supposés végétaliens.

          Un  athée  est  quelqu’un qui rejette la religion.  Cela signifie
     que vous ne pouvez pas utiliser #pray, faire des sacrifices (#offer) à
     un dieu, repousser les morts-vivants (#turn) ni utiliser #chat avec un
     prêtre.  Les lecteurs particulièrement pointilleux pourraient objecter
     que jouer un Moine ou un Prêtre devrait violer  cette  conduite  ;  ce
     choix  est laissé au joueur.  Offrir l’Amulette de Yendor à votre dieu
     est nécessaire pour gagner la partie et n’est pas compté contre  cette
     conduite.  Vous n’êtes pas non plus pénalisé lorsqu’un dieu en colère,
     un  prêtre  (ou  une  prêtresse)  ou  une autre figure religieuse vous
     adresse la parole ; un véritable athée entendrait les mots  sans  leur
     attacher de signification particulière.

          Un démuni commence la partie sans possessions, sans sorts et sans
     compétences  d’armes ni de sorts (et si vous jouez un chevalier, votre
     poney n’aura pas de selle).  Cette conduite ne peut être engagée qu’en
     commençant une nouvelle partie avec OPTIONS=pauper dans votre  fichier
     de  configuration  ou dans la variable d’environnement NETHACKOPTIONS.
     Une fois la partie lancée, vous pouvez acquérir  et  utiliser  objets,


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    63



     sorts et compétences de la manière habituelle.

          La  plupart  des  joueurs  combattent avec une arme maniée (ou un
     outil destiné à être manié comme une arme).  Un autre défi consiste  à
     gagner  la partie sans utiliser une telle arme maniée.  Vous avez tou-
     jours le droit de lancer, de tirer et de frapper du pied des  armes  ;
     d’utiliser une baguette, un sort ou un autre type d’objet ; ou de com-
     battre avec vos mains et vos pieds.

          Dans NetHack, un pacifiste refuse de causer la mort de tout autre
     monstre  (c’est-à-dire chaque fois que cette mort vous rapporterait de
     l’expérience).  C’est un défi particulièrement  difficile,  même  s’il
     reste possible de gagner de l’expérience par d’autres moyens.

          Un personnage illettré ne lit pas et n’écrit pas.  Cela inclut la
     lecture  d’un  parchemin, d’un livre de sorts, du message d’un biscuit
     chinois ou d’un T-shirt ; l’écriture d’un parchemin ; ou la gravure de
     quoi que ce soit d’autre qu’un simple “X” (la signature traditionnelle
     d’une personne illettrée).  Lire une gravure, ou tout objet absolument
     nécessaire pour gagner la partie, n’est pas compté contre  cette  con-
     duite.   L’identité  des parchemins et des livres de sorts (et la con-
     naissance des sorts) de votre inventaire de départ est supposée  avoir
     été apprise auprès de vos maîtres avant le début de la partie et n’est
     pas comptée.

          Il  existe  une  branche  latérale  du  donjon  principal appelée
     “Sokoban”, brièvement décrite  plus  haut  dans  la  section  sur  les
     Pièges.   Comme  indiqué alors, le but est de pousser des rochers dans
     des fosses et/ou des trous pour les combler, afin à la fois de dégager
     les rochers et de pouvoir franchir  les  pièges.   Certaines  “règles”
     spéciales s’appliquent dans cette branche du donjon.  Certaines règles
     ne  peuvent  pas être contournées, comme l’impossibilité de pousser un
     rocher en diagonale.  D’autres le  peuvent,  comme  l’interdiction  de
     briser  les rochers par la magie ou avec des outils, mais les enfrein-
     dre vous inflige une pénalité de chance.  Aucun  message  ne  vous  le
     signale  sur  le moment, mais c’est suivi comme une conduite.  La com-
     mande #conduct et le récapitulatif de fin de partie indiquent si  vous
     avez  respecté  les  règles spéciales de Sokoban et, sinon, combien de
     fois vous les avez enfreintes, ce qui vous permet de découvrir quelles
     actions portent malheur et de mieux décider s’il faut éviter ou non de
     répéter ces actions à l’avenir.  (Remarque : la  conduite  de  Sokoban
     n’est  affichée que si vous êtes entré dans la branche Sokoban du don-
     jon au cours de la partie.  Dès lors, elle fait partie  des  conduites
     révélées  même  si vous n’y avez rien fait d’intéressant.  Terminer la
     partie avec la conduite “n’a enfreint aucune des règles  spéciales  de
     Sokoban” a surtout du sens si vous parvenez aussi à réaliser l’exploit
     “a obtenu le trésor de Sokoban” (voir Exploits plus bas).)

          Le  jeu  suit plusieurs autres défis.  Il est possible d’éliminer
     une ou plusieurs espèces de monstres par génocide ; jouer  sans  cette
     possibilité  est  considéré  comme un défi.  Lorsque le jeu vous offre
     l’occasion de génocider des monstres, vous pouvez répondre par le type
     de monstre “aucun” si vous voulez refuser.   Vous  pouvez  changer  la
     forme  d’un  objet en un autre objet du même type (“polypiling”) ou la


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    64



     forme de votre propre corps en  une  autre  créature  (“polyself”)  au
     moyen  d’une  baguette,  d’un  sort  ou d’une potion de métamorphose ;
     éviter chacun de ces effets constitue un défi.  Métamorphoser des mon-
     stres, animaux de compagnie compris, ne rompt aucun de ces deux défis.
     Enfin, il peut vous arriver de recevoir des vœux  ;  une  partie  sans
     tentative  de  souhaiter  le moindre objet est un défi, tout comme une
     partie sans souhaiter d’artefact (même si  l’artefact  disparaît  aus-
     sitôt).   Lorsque  le  jeu vous offre l’occasion de faire un vœu, vous
     pouvez choisir “rien” si vous voulez refuser.

     8.1.  Exploits

          Le récapitulatif de fin de partie affiche aussi  divers  exploits
     représentant  votre  progression  vers  l’ascension finale, si vous en
     avez accompli.  Ils ne sont pas directement liés à la  conduite,  mais
     ils  sont  regroupés  avec  elle  parce  qu’ils  relèvent  de  la même
     catégorie de “droit de se vanter” et pour limiter le nombre  de  ques-
     tions lors du récapitulatif.  Ils sont listés ici à peu près par ordre
     de difficulté, et pas forcément dans l’ordre dans lequel vous pourriez
     les accomplir.

         Rang            −  A atteint le titre de rang Rang.
         Boutique        −  Est entré dans une boutique.
         Temple          −  Est entré dans un temple.
         Mines           −  Est entré dans les Mines des Gnomes.
         Minebourg       −  Est entré dans Minebourg.
         Oracle          −  A consulté l’Oracle de Delphes.
         Roman           −  A lu un passage d’un roman du Disque-monde.
         Sokoban         −  Est entré dans Sokoban.
         Grande Salle    −  Est entré dans la Grande Salle.
         Prix-Soko       −  A  exploré  Sokoban  jusqu’en  haut  et y a
                            trouvé un objet spécial.
         Fin des Mines   −  A exploré les Mines des Gnomes jusqu’en bas
                            et y a trouvé un objet spécial.
         Méduse          −  A vaincu Méduse.
         Air             −  A découvert l’air qui permet d’ouvrir et de
                            fermer le pont-levis du niveau du Château.
         Cloche          −  A obtenu la Cloche d’Ouverture.
         Géhenne         −  Est entré dans la Géhenne.
         Candélabre      −  A obtenu le Candélabre d’Invocation.
         Livre           −  A obtenu le Livre des Morts.
         Invocation      −  A obtenu l’accès au niveau le plus  profond
                            de la Géhenne.
         Amulette        −  A obtenu la légendaire Amulette de Yendor.
         Fin de partie   −  A atteint les Plans élémentaires.
         Astral          −  A atteint le niveau du Plan astral.
         Aveugle         −  Aveugle de naissance.
         Sourd           −  Sourd de naissance.
         Nudiste         −  N’a jamais porté d’armure.
         Démuni          −  A commencé sans possessions.
         Ascension       −  A porté l’Amulette à sa destination finale.





     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    65



     Remarques :

          Les  exploits sont enregistrés puis rapportés dans l’ordre où ils
     se produisent au cours de votre partie plutôt que dans  l’ordre  listé
     ici.

          Il  existe  neuf titres de <Rang> pour chaque rôle, attribués aux
     niveaux d’expérience 1, 3, 6, 10, 14, 18, 22,  26  et  30.   Celui  du
     niveau  d’expérience  1  n’est  pas  enregistré comme exploit.  Perdre
     assez de niveaux pour redescendre à un ou plusieurs  rangs  inférieurs
     ne supprime pas les exploits correspondants.

          Il n’y a pas de Roman garanti ; l’exploit consistant à en lire un
     peut donc ne pas toujours être réalisable (sauf peut-être par un vœu).
     De  même,  le  niveau  de  la Grande Salle n’est pas toujours présent.
     Contrairement au roman, il n’existe aucun  moyen  de  souhaiter  cette
     occasion.

          Les  “objets  spéciaux”  cachés  dans  la  Fin  des Mines et dans
     Sokoban ne sont pas uniques, mais sont considérés comme  des  prix  ou
     des récompenses pour avoir exploré ces niveaux, puisque cela n’est pas
     nécessaire  pour terminer la partie.  Trouver d’autres exemplaires des
     mêmes objets n’enregistre pas l’exploit correspondant.

          L’exploit Méduse est enregistré si elle meurt pour quelque raison
     que ce soit, même si vous n’en êtes pas  directement  responsable,  et
     seulement si elle meurt.

          L’air  de  5 notes peut être appris par essais et erreurs avec un
     instrument de musique joué suffisamment près—mais pas trop !—du  pont-
     levis  du  niveau  du  Château,  ou  vous  être donné en réponse à une
     prière.

          Aveugle, Sourd, Nudiste et Démuni sont aussi  des  conduites,  et
     elles  ne  peuvent être activées qu’en réglant l’option correspondante
     dans NETHACKOPTIONS ou dans le fichier de configuration avant le début
     de la partie.  Dans le cas d’Aveugle  et  de  Sourd,  l’option  impose
     aussi la conduite.  Ce ne sont pas vraiment des accomplissements nota-
     bles tant que vous n’avez pas progressé de façon substantielle dans le
     donjon.

     9.  Options

          Les  goûts  de  chacun  et  les  idées  sur la façon dont NetHack
     devrait faire les choses étant variés, il existe des options que  vous
     pouvez régler pour modifier le comportement de NetHack.

     9.1.  Régler les options

          Les  options  peuvent être réglées de plusieurs façons.  En cours
     de partie, la commande ‘O’ vous permet de consulter toutes les options
     et de modifier la plupart d’entre elles.  Vous pouvez aussi régler les
     options automatiquement en les plaçant dans un fichier  de  configura-
     tion,  ou  dans la variable d’environnement NETHACKOPTIONS.  Certaines


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    66



     versions de NetHack disposent aussi de programmes frontaux qui permet-
     tent de régler les options avant de lancer la partie, ou d’une config-
     uration globale destinée aux administrateurs système.

     9.2.  Utiliser un fichier de configuration

          Le nom par défaut du fichier  de  configuration  varie  selon  le
     système d’exploitation.

          Sous  UNIX,  Linux  et  macOS,  il s’agit de “.nethackrc” dans le
     répertoire personnel de l’utilisateur.  Ce fichier peut ne  pas  exis-
     ter,  mais  c’est  un fichier texte ASCII ordinaire qui peut être créé
     avec n’importe quel éditeur de texte.

          Sous Windows, il s’agit de “.nethackrc”, situé  dans  le  dossier
     “%USERPROFILE%\NetHack\”.   Ce fichier peut ne pas exister, mais c’est
     un fichier texte ASCII ordinaire qui peut  être  créé  avec  n’importe
     quel  éditeur  de  texte.   Après avoir lancé NetHack pour la première
     fois, vous devriez trouver un modèle par défaut du fichier de configu-
     ration nommé “.nethackrc.template” dans “%USERPROFILE%\NetHack\”.   Si
     vous n’avez pas créé de fichier de configuration, NetHack en créera un
     pour vous à partir de ce modèle par défaut.

          Sous  MS-DOS, il s’agit de “defaults.nh” dans le même dossier que
     nethack.exe.

          Toute ligne du fichier de configuration commençant  par  ‘#’  est
     traitée  comme  un  commentaire  et  ignorée.   Les  lignes vides sont
     ignorées.

          Toute ligne commençant par ‘[’ et se terminant  par  ‘]’  est  un
     marqueur  de  section  (le  ‘]’ fermant peut être suivi d’espaces puis
     d’un commentaire quelconque commençant par ‘#’).  Le texte  entre  les
     crochets  est  le nom de la section.  Les marqueurs de section ne sont
     valables qu’après une directive CHOOSE, et leurs noms ne tiennent  pas
     compte  de  la  casse.   Les lignes qui suivent un marqueur de section
     appartiennent à cette section  jusqu’au  début  d’une  autre  section,
     jusqu’à un marqueur sans nom ou jusqu’à la fin du fichier.  Les lignes
     d’une  section  sont  ignorées,  sauf si une directive CHOOSE a sélec-
     tionné cette section.

          Vous pouvez utiliser différentes directives de configuration dans
     le fichier, dont certaines peuvent être utilisées plusieurs fois.   En
     général, les directives sont écrites en majuscules, suivies d’un signe
     égal, puis de réglages propres à cette directive.

          Voici la liste des directives autorisées :

     OPTIONS
       Il  existe  deux  types  d’options  :  les options booléennes et les
       options composées.  Les options booléennes activent  ou  désactivent
       un  réglage,  tandis que les options composées acceptent des valeurs
       plus variées.  Faites précéder une option booléenne de  “no”  ou  de
       ‘!’  pour  la  désactiver.   Pour  les  options composées, le nom de


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    67



       l’option et sa  valeur  sont  séparés  par  deux-points.   Certaines
       options  sont  persistantes et ne s’appliquent qu’aux nouvelles par-
       ties.   Vous  pouvez  indiquer  plusieurs  directives  OPTIONS,   et
       plusieurs  options séparées par des virgules dans une même directive
       OPTIONS.  (Les options séparées par des virgules  sont  traitées  de
       droite à gauche.)

       Exemple :

            OPTIONS=dogname:Fido
            OPTIONS=!legacy,autopickup,pickup_types:$"=/!?+

     HACKDIR
       [non disponible sous Unix]
       Emplacement par défaut des fichiers dont NetHack a besoin. Sous Win-
       dows,  HACKDIR  correspond  par  défaut  à  l’emplacement du fichier
       NetHack.exe ou NetHackw.exe ; il n’est donc généralement  ni  néces-
       saire ni recommandé de régler HACKDIR pour le remplacer.

     LEVELDIR
       [non disponible sous Unix]
       L’emplacement où sont stockés les fichiers des niveaux en cours. Par
       défaut HACKDIR ; doit être accessible en écriture.

     SAVEDIR
       [non disponible sous Unix]
       L’emplacement  où  sont  conservées  les  parties  sauvegardées. Par
       défaut HACKDIR ; doit être accessible en écriture.

     BONESDIR
       [non disponible sous Unix]
       L’emplacement où sont conservés les  fichiers  d’ossements  (bones).
       Par défaut HACKDIR ; doit être accessible en écriture.

     LOCKDIR
       [non disponible sous Unix]
       L’emplacement  où  sont  stockés  les  verrous de synchronisation de
       fichiers. Par défaut HACKDIR ; doit être accessible en écriture.

     TROUBLEDIR
       [non disponible sous Unix]
       L’emplacement où est conservé un relevé des abandons  de  partie  et
       des  problèmes  autodiagnostiqués.  Par  défaut  HACKDIR ; doit être
       accessible en écriture.

     AUTOCOMPLETE
       Active  ou  désactive  l’autocomplétion  d’une   commande   étendue.
       L’autocomplétion  n’a aucun effet avec l’interface X11.  Vous pouvez
       indiquer plusieurs autocomplétions.  Pour activer  l’autocomplétion,
       indiquez  la  commande  étendue.  Faites précéder la commande de “!”
       pour désactiver l’autocomplétion de cette commande.

       Exemple :



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    68



            AUTOCOMPLETE=zap,!annotate

     AUTOPICKUP_EXCEPTION
       Définit des exceptions à l’option  pickup_types.   Voir  la  section
       “Configurer les exceptions de ramassage automatique”.

     BINDINGS
       Modifie  l’association  des  touches de certaines touches spéciales,
       des raccourcis de menu, des commandes étendues ou des boutons de  la
       souris.  Vous pouvez indiquer plusieurs associations.  Le format est
       la  touche suivie de la commande, séparées par deux-points.  Voir la
       section “Modifier les associations de touches” pour plus  d’informa-
       tions.

       Exemple :

            BIND=^X:getpos.autodescribe

     CHOOSE
       Choisit au hasard l’un des paramètres séparés par des virgules comme
       nom  de  section  active.   Les  lignes  des  autres  sections  sont
       ignorées.

       Exemple :

            OPTIONS=color
            CHOOSE=char A,char B
            [char A]
            OPTIONS=role:arc,race:dwa,align:law,gender:fem
            [char B]
            OPTIONS=role:wiz,race:elf,align:cha,gender:mal
            [] #fin du CHOOSE
            OPTIONS=!rest_on_space

       Si [] est présent, la section précédente est fermée et  aucune  nou-
       velle  section  ne  commence  ; ce qui suit sera commun à toutes les
       sections.  Sinon, la dernière section  s’étend  jusqu’à  la  fin  du
       fichier d’options.

     MENUCOLOR
       Met en valeur des lignes de menu avec différentes couleurs.  Voir la
       section “Configurer les couleurs des menus”.

     MSGTYPE
       Modifie  la  façon  dont  les messages sont affichés sur la ligne du
       haut.  Voir la section “Configurer les types de messages”.

     ROGUESYMBOLS
       Symboles personnalisés pour le jeu  de  symboles  du  niveau  rogue.
       Voir SYMBOLS ci-dessous.

     SOUND
       Définit  une  association  de  son.  Voir la section “Configurer les
       sons de l’utilisateur”.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    69



     SOUNDDIR
       Définit le répertoire qui contient les fichiers  sonores.   Voir  la
       section “Configurer les sons de l’utilisateur”.

     SYMBOLS
       Remplace  un  ou  plusieurs symboles du jeu de symboles utilisé pour
       tous les niveaux du donjon, sauf le niveau spécial rogue.   Voir  la
       section “Modifier les symboles de NetHack”.

       Exemple :

            # remplacer la petite ponctuation (apostrophes) par des chiffres
            SYMBOLS=S_golem:7

     WIZKIT
       Mode  débogage  uniquement  :  objets  supplémentaires  à  ajouter à
       l’inventaire initial.  La valeur est le nom d’un fichier texte  con-
       tenant  une liste de noms d’objets, un par ligne, jusqu’à un maximum
       de 128 lignes.  Chaque ligne est traitée par la  fonction  qui  gère
       les  vœux.  Les entrées sont ajoutées à l’historique des vœux ; voir
       la commande wizwish.

       Exemple :

            WIZKIT=~/wizkit.txt



     Voici un exemple de contenu de fichier de configuration :

     # Régler le rôle, la race, le sexe et l’alignement de votre personnage.
     OPTIONS=role:Valkyrie, race:Human, gender:female, align:lawful
     #
     # Activer le ramassage automatique, régler les types d’objets ramassés
     OPTIONS=autopickup,pickup_types:$"=/!?+
     #
     # Personnalisation de la carte
     OPTIONS=color           # Afficher en couleur si possible
     OPTIONS=lit_corridor    # Distinguer les couloirs éclairés
     OPTIONS=hilite_pet,hilite_pile
     # Remplacer la petite ponctuation (apostrophes) par des chiffres
     OPTIONS=boulder:0
     SYMBOLS=S_golem:7
     #
     # Pas d’écran d’accueil au démarrage. Interface graphique Windows seulement.
     OPTIONS=!splash_screen



     9.3.  Utiliser la variable d’environnement NETHACKOPTIONS

          La variable NETHACKOPTIONS est une liste, séparée  par  des  vir-
     gules,  de  valeurs initiales pour les différentes options.  Certaines
     ne peuvent  qu’être  activées  ou  désactivées.   Vous  activez  l’une


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    70



     d’elles en ajoutant le nom de l’option à la liste, et la désactivez en
     tapant  un ‘!’ ou “no” devant le nom.  D’autres prennent une chaîne de
     caractères pour valeur.  Vous pouvez régler les options de type chaîne
     en tapant le nom de l’option, deux-points ou un signe  égal,  puis  la
     valeur  de la chaîne.  La valeur se termine à la virgule suivante ou à
     la fin de la chaîne.

          Par exemple, pour définir une variable d’environnement  de  sorte
     que  color  soit on, legacy soit off, le name du personnage soit “Blue
     Meanie”, et le fruit nommé soit “lime”, vous saisiriez la commande

     % setenv NETHACKOPTIONS "color,\!leg,name:Blue Meanie,fruit:lime"

     sous csh (notez la nécessité d’échapper le ‘!’,  car  il  est  spécial
     pour ce shell), ou la paire de commandes

     $ NETHACKOPTIONS="color,!leg,name:Blue Meanie,fruit:lime"
     $ export NETHACKOPTIONS

     sous sh, ksh ou bash.

          La  valeur  de  NETHACKOPTIONS  équivaut  en pratique à une seule
     directive OPTIONS  dans  un  fichier  de  configuration.   Le  préfixe
     “OPTIONS=” est implicite et les options séparées par des virgules sont
     traitées  de  droite à gauche.  Les autres types de directives de con-
     figuration, comme BIND ou MSGTYPE, ne sont pas autorisés.

          Au lieu d’une liste d’options séparées par des virgules, NETHACK-
     OPTIONS peut contenir le nom complet d’un fichier de configuration que
     vous voulez utiliser.  Si ce nom complet ne commence pas par une barre
     oblique, faites-le précéder de ‘@’ (arobase) pour indiquer  à  NetHack
     que  le reste est un nom de fichier.  S’il commence par ‘/’, l’arobase
     est facultative.

     9.4.  Options de personnalisation

          Voici l’explication de ce que font les différentes options.   Les
     chaînes  de caractères trop longues peuvent être tronquées.  Certaines
     des options listées peuvent être inactives dans votre donjon.

          Certaines options sont persistantes : elles sont sauvegardées  et
     rechargées  avec  la  partie.  Modifier une option persistante dans le
     fichier de configuration ne s’applique qu’aux nouvelles parties.

     accessiblemsg
       Ajoute des informations de position ou  de  direction  aux  messages
       (désactivée par défaut).

     acoustics
       Active  les  messages sur ce qu’entend votre personnage (activée par
       défaut).  Notez que cela n’a rien à voir avec les capacités audio de
       votre ordinateur.  Persistante.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    71



     alignment
       Votre  alignement  de   départ   (align:lawful,   align:neutral   ou
       align:chaotic).   Vous pouvez n’indiquer que la première lettre.  De
       nombreux rôles et les races non humaines  restreignent  les  aligne-
       ments autorisés.  Voir role pour savoir comment utiliser la négation
       afin d’exclure des choix.

       Si  align  n’est pas indiqué, il n’y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur sera interrogé, sauf si le rôle ou la race impose un  aligne-
       ment.  Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.  Persistante.

     armorstatus
       Affiche  un  état  supplémentaire  qui  résume l’armure actuellement
       portée (désactivée par défaut, non prise en charge  par  toutes  les
       interfaces).

       Dans  le cas habituel où plusieurs pièces d’armure sont portées, une
       liste de lettres est affichée dans l’ordre suivant :

            G - gants ;
            C - cape ;
            A - armure de corps ;
            U - chemise ;
            H - casque ;
            B - bottes ;
            S - bouclier.

     autodescribe
       Décrit automatiquement le terrain sous  le  curseur  lorsqu’il  faut
       indiquer  une  position sur la carte (activée par défaut).  L’option
       whatis_coord détermine si la description inclut les coordonnées  sur
       la carte.

     autodig
       Creuse  automatiquement  si  vous maniez un outil de creusage et que
       vous avancez vers un endroit qui peut être  creusé  (désactivée  par
       défaut).  Persistante.

     autoopen
       Marcher  contre  une  porte  fermée  tente  de l’ouvrir (activée par
       défaut).  Persistante.

     autopickup
       Ramasse automatiquement les objets sur lesquels vous  vous  déplacez
       (désactivée par défaut).  Persistante.

       Voir  pickup_types  ainsi  que  autopickup_exception pour affiner ce
       comportement.

       Remarque  :  avant  la  version  5.0.0,  la  valeur  par  défaut  de
       autopickup était on.

     autoquiver
       Cette  option  détermine ce qui se passe lorsque vous tentez la com-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    72



       mande ‘f’ (tirer) alors que rien n’est placé  dans  le  carquois  ni
       préparé  (désactivée par défaut).  Si elle est activée, l’ordinateur
       remplira votre carquois ou votre sac de carquois, ou  préparera  une
       arme adaptée.  Notez qu’il ne tiendra pas compte de l’état béni/mau-
       dit, de l’enchantement, des dégâts ni de la qualité de l’arme ; vous
       restez  libre  de  remplir  vous-même votre carquois ou votre sac de
       carquois, ou de préparer une arme, avec la commande ‘Q’.  Si  aucune
       arme  n’est trouvée ou si l’option est désactivée, c’est la commande
       ‘t’ (lancer) qui est exécutée à la place.  Persistante.

     autounlock
       Détermine l’action à entreprendre lorsque vous tentez d’entrer  dans
       une porte verrouillée ou de piller un conteneur verrouillé.  Accepte
       une liste de valeurs séparées par des signes plus :

       Untrap    - demander s’il faut chercher un piège ; la recherche peut
                   échouer  même  s’il y en a un ; si elle en trouve un, on
                   vous demandera si vous voulez tenter de le désamorcer  ;
                   si  vous refusez, votre personnage oubliera que la porte
                   ou la boîte est piégée ;
       Apply-Key - si vous portez une clé ou un autre outil de  déverrouil-
                   lage, proposer de l’utiliser ;
       Kick      - donner  un  coup  de pied dans la porte (si vous omettez
                   untrap ou refusez de tenter untrap, et que vous  omettez
                   apply-key,  n’avez  pas  de clé ou refusez d’utiliser la
                   clé ; sans effet sur les conteneurs) ;
       Force     - tenter de forcer le couvercle d’un conteneur avec l’arme
                   que vous maniez actuellement (si vous omettez untrap  ou
                   refusez de tenter untrap, et que vous omettez apply-key,
                   n’avez  pas  de  clé ou refusez d’utiliser la clé ; sans
                   effet sur les portes) ;
       None      - aucune des actions ci-dessus ; ne peut pas être combinée
                   avec les autres choix.

       Omettre la valeur équivaut à autounlock:apply-key.   Faire  précéder
       autounlock de ‘!’ ou de “no” équivaut à autounlock:none.

       Appliquer  une  clé  peut déclencher un piège si la porte ou le con-
       teneur est piégé.  Un coup de pied réussi dans une porte la brise et
       réveille les monstres proches.   Forcer  avec  succès  un  conteneur
       brise  sa  serrure et peut aussi détruire une partie de son contenu,
       endommager votre arme, ou les deux.

       La valeur par défaut est Apply-Key.  Persistante.

     blind
       Rend le personnage aveugle en permanence dès le  départ  (désactivée
       par défaut).  Persistante.

     bones
       Autorise  la  sauvegarde  et  le chargement des fichiers d’ossements
       (activée par défaut).  Persistante.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    73



     boulder
       Définit le caractère utilisé pour afficher les rochers (par  défaut,
       le symbole de la classe des “grosses pierres”, ‘`’).

     catname
       Donne  un nom à votre chat de départ (par exemple “catname:Morris”).
       Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.

     character
       Synonyme de “role” pour choisir le type  de  votre  personnage  (par
       exemple “character:Monk”).  Voir role pour plus de détails.

     checkpoint
       Sauvegarde  l’état  de  la partie après chaque changement de niveau,
       pour une éventuelle récupération  après  un  plantage  du  programme
       (activée par défaut). Persistante.

     cmdassist
       Le  jeu  fournit  une aide supplémentaire sur les commandes aux nou-
       veaux joueurs s’il détecte certaines  erreurs  prévisibles  (activée
       par défaut).

     confirm
       Demande  à  l’utilisateur de confirmer les attaques contre les fami-
       liers, les commerçants et les autres créatures  pacifiques  (activée
       par défaut). Persistante.

     dark_room
       Affiche  les  zones  hors  de  vue des pièces éclairées (activée par
       défaut). Persistante.

     deaf
       Rend le personnage sourd en permanence dès le départ (désactivée par
       défaut).  Persistante.

     dropped_nopick
       Si cette option est activée, les  objets  que  vous  avez  posés  ne
       seront  pas  ramassés  automatiquement, même si autopickup est aussi
       activée et qu’ils figurent dans pickup_types ou correspondent à  une
       exception  de  ramassage  automatique positive (activée par défaut).
       Persistante.

     disclose
       Détermine quelles informations le programme révèle à la  fin  de  la
       partie.  La valeur est une liste, séparée par des espaces, de paires
       demande/catégorie (par défaut “ni na nv ng nc no”, demander avec ‘n’
       comme  réponse par défaut pour chaque catégorie).  Persistante.  Les
       possibilités sont :








     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    74



            i - révéler votre inventaire ;
            a - révéler vos attributs ;
            v - résumer les monstres vaincus ;
            g - lister les espèces de monstres génocidées ;
            c - afficher votre conduite, ainsi que vos accomplissements éventuels ;
            o - afficher le survol du donjon.

       Chaque possibilité de révélation peut éventuellement  être  précédée
       d’un  préfixe  qui vous permet d’affiner son comportement. Voici les
       préfixes valides :

            y - vous demander, avec oui comme réponse par défaut ;
            n - vous demander, avec non comme réponse par défaut ;
            + - révéler sans demander ;
            − - ne pas révéler et ne pas demander.

       Les listes des monstres vaincus et des  espèces  génocidées  peuvent
       être  triées ; il existe donc deux choix supplémentaires pour ‘v’ et
       ‘g’ :

            ? - vous demander, avec la demande d’ordre comme réponse par défaut ;
            # - révéler sans demander, mais demander l’ordre de tri.

       Demander l’ordre consiste à choisir l’un des ordres de tri  dans  un
       menu.   Le  choix  ‘+’  (révéler  sans  demander), ou le fait d’être
       interrogé et de répondre ‘y’ plutôt que ‘a’, affiche par défaut  les
       monstres dans l’ordre indiqué par l’option sortvanquished.

       Les  catégories  omises  sont implicitement ajoutées avec le préfixe
       ‘n’.  Les catégories indiquées sans préfixe utilisent  implicitement
       le  préfixe  ‘+’.   L’ordre  des  catégories  n’a pas d’importance :
       l’affichage du programme en fin de partie suit une séquence fixe.

       (par exemple “disclose:yi na +v -g o”) Cet exemple règle  inventaire
       sur  demander  avec  oui par défaut, attributs sur demander avec non
       par défaut, monstres vaincus sur révéler  sans  demander,  génocides
       sur  ne  pas  révéler et ne pas demander, conduite implicitement sur
       demander avec non par défaut, et survol sur révéler sans demander.

       Notez que la liste des monstres vaincus comprend tous  les  monstres
       tués par des pièges et entre eux, ainsi que ceux que vous avez tués.
       Et  le  survol  du  donjon  montre  tous  les  niveaux que vous avez
       visités, mais ne révèle pas ce que vous n’y aviez pas découvert.

     dogname
       Donne un nom à votre chien de départ (par  exemple  “dogname:Fang”).
       Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.

     extmenu
       Modifie  l’interface des commandes étendues pour faire apparaître un
       menu des commandes disponibles.  Elle reste compatible au niveau des
       touches avec l’interface traditionnelle, sauf qu’il n’est pas néces-
       saire d’appuyer sur Entrée.  Elle est implémentée  pour  l’interface
       tty (désactivée par défaut).


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    75



       Pour  l’interface X11, qui utilise toujours un menu pour choisir une
       commande étendue, elle détermine si le menu affiche toutes les  com-
       mandes  disponibles (activée) ou seulement le sous-ensemble des com-
       mandes traditionnellement considérées comme étendues (désactivée).

     female
       Synonyme obsolète de “gender:female”.  Ne peut pas être réglée  avec
       la commande ‘O’.

     fireassist
       Cette  option  détermine ce qui se passe lorsque vous tentez la com-
       mande ‘f’ (tirer) sans manier de lanceur approprié, comme un arc  ou
       une  fronde.   Si elle est activée, vous manierez automatiquement le
       lanceur. Activée par défaut.

     fixinv
       La lettre d’inventaire d’un objet lui reste attachée  quand  il  est
       posé (activée par défaut).  Si cette option est désactivée, poser un
       objet  décale  toutes  les  lettres d’inventaire restantes.  Persis-
       tante.

     force_invmenu
       Les commandes qui demandent un objet de  l’inventaire  affichent  un
       menu  au  lieu  d’une question textuelle avec les lettres possibles.
       Désactivée par défaut.

     fruit
       Donne à un fruit le nom de quelque chose que vous aimez manger  (par
       exemple “fruit:mango”) (par défaut “moisissure gluante”).  Il s’agit
       au  fond d’une fantaisie nostalgique que NetHack utilise de temps en
       temps.  Vous devriez choisir quelque chose  que  vous  trouvez  plus
       appétissant qu’une moisissure gluante.  Les pommes, oranges, poires,
       bananes  et melons existent déjà dans NetHack ; ne les utilisez donc
       pas.

     gender
       Votre sexe de départ (gender:male ou  gender:female).   Vous  pouvez
       n’indiquer  que  la  première lettre.  Bien que vous puissiez encore
       indiquer votre sexe avec les options obsolètes male  et  female,  si
       l’option  gender est aussi présente, c’est elle qui l’emporte.  Voir
       role pour savoir comment utiliser la  négation  afin  d’exclure  des
       choix.

       Si  gender n’est pas indiqué, il n’y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur sera interrogé, sauf si le rôle ou la race  impose  un  sexe.
       Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.  Persistante.

     goldX
       Lors  du  filtrage  des  objets  selon leur état béni/maudit (BUCX),
       indique s’il faut traiter les pièces d’or comme X (état  béni/maudit
       inconnu,  si “on”) ou comme U (connues comme non maudites, si “off”,
       la valeur par défaut).  L’or n’est jamais béni ni  maudit,  mais  il
       n’est   pas   décrit   comme   “non  maudit”,  même  quand  l’option
       implicit_uncursed est “off”.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    76



     help
       Si davantage d’informations sont disponibles pour un  objet  examiné
       avec  la commande ‘/’, vous demande si vous voulez les voir (activée
       par défaut).  Désactiver l’aide rend le  simple  examen  des  choses
       plus  rapide,  puisque  vous  n’êtes  pas interrompu par la question
       “Plus d’informations sur ... ?”, mais cela signifie aussi  que  vous
       risquez  de  manquer  des informations intéressantes ou importantes.
       Persistante.

     herecmd_menu
       Avec une interface qui gère la souris, cliquer sur  vous-même  ou  à
       côté de vous affiche un menu des actions possibles pour cet emplace-
       ment.  Identique aux commandes “#herecmdmenu” et “#therecmdmenu”.

     hilite_pet
       Distingue  visuellement les familiers des animaux semblables (désac-
       tivée par défaut).  Le comportement de cette option dépend  du  type
       de  fenêtrage  utilisé.   En  fenêtrage texte, on utilise souvent la
       mise en valeur du texte ou la vidéo inverse ; avec  les  tuiles,  un
       symbole de cœur est généralement affiché près des familiers.

       Avec  l’interface  tty ou curses, l’option petattr détermine comment
       mettre en valeur les familiers, et la  régler  active  ou  désactive
       l’option hilite_pet selon le cas.

     hilite_pile
       Distingue  visuellement  les  tas d’objets des objets isolés (désac-
       tivée par défaut).  Le comportement de cette option dépend  du  type
       de  fenêtrage  utilisé.   En  fenêtrage texte, on utilise souvent la
       mise en valeur du texte ou la vidéo inverse ; avec  les  tuiles,  un
       petit  symbole plus est généralement affiché à côté de l’objet situé
       en haut du tas.

     hitpointbar
       Affiche une barre graphique des points de vie derrière votre nom  et
       votre titre dans l’affichage d’état (désactivée par défaut).

       L’interface “curses” la prend en charge même si la fonctionnalité de
       mise  en valeur de l’état a été désactivée lors de la compilation du
       programme.  Les interfaces “tty” et “mswin” (alias “Windows GUI”) ne
       la prennent en charge que si la mise en valeur de l’état est  restée
       activée  à  la  compilation.   Vous  n’avez besoin de définir aucune
       règle de mise en valeur pour afficher la barre.  S’il en existe  une
       active  pour les points de vie et qu’elle indique une couleur, cette
       couleur sera utilisée pour la barre.  En revanche, si  elle  indique
       des  attributs vidéo, ils seront ignorés au profit de inverse.  Pour
       tty et curses, blink sera aussi utilisé si la  valeur  actuelle  des
       points de vie est inférieure ou égale au seuil des PV critiques.

       L’interface “Qt” prend aussi en charge hitpointbar, en dessinant une
       barre  pleine au-dessus du nom et du titre, avec des couleurs codées
       en dur.  (À l’heure où ces lignes sont  écrites,  activer  la  barre
       empêche  involontairement de redimensionner le panneau d’état.  Pour
       le redimensionner, utilisez la commande #optionsfull pour désactiver


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    77



       l’option hitpointbar, redimensionnez pendant qu’elle est désactivée,
       puis utilisez la même commande pour la réactiver.)

     horsename
       Donne un nom à votre cheval de départ (par exemple  “horsename:Trig-
       ger”).  Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.

     ignintr
       Ignore  les  signaux d’interruption, y compris Break (désactivée par
       défaut). Persistante.

     implicit_uncursed
       Omet “non maudit” des descriptions d’objets quand on peut le déduire
       d’autres éléments de la description (activée par  défaut).   Persis-
       tante.

       Si  vous utilisez la coloration des menus, vous voudrez peut-être la
       désactiver.

     legacy
       Affiche un message d’introduction au début de la partie (activée par
       défaut).  Persistante.

     lit_corridor
       Affiche comme éclairées les cases de couloir vues grâce à la  vision
       nocturne  ou  à  une  source  de  lumière tenue par votre personnage
       (désactivée par défaut). Persistante.

     lootabc
       Lorsqu’un menu sert à  interagir  avec  un  conteneur,  utilise  les
       anciens   raccourcis   clavier  ‘a’,  ‘b’  et  ‘c’  plutôt  que  les
       mnémoniques ‘o’, ‘i’ et ‘b’ (désactivée par défaut).  Persistante.

     mail
       Active la distribution du courrier pendant la  partie  (activée  par
       défaut). Persistante.

     male
       Synonyme obsolète de “gender:male”.  Ne peut pas être réglée avec la
       commande ‘O’.

     mention_decor
       Signale   le  passage  sur  divers  éléments  du  donjon  comme  les
       escaliers, les fontaines ou les  autels,  qui  ne  sont  d’ordinaire
       décrits  que  lorsqu’ils  sont recouverts par un ou plusieurs objets
       (désactivée par défaut).  Ne peut pas être réglée avec  la  commande
       ‘O’.  Persistante.

     mention_map
       Signale  les  changements  des emplacements intéressants de la carte
       (désactivée par défaut).

     mention_walls
       Signale quand vous marchez contre un mur  (désactivée  par  défaut).


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    78



       Persistante.

     menucolors
       Active  la  coloration  des  lignes de menu (désactivée par défaut).
       Voir “Configurer les couleurs des menus” pour savoir comment config-
       urer les couleurs.

     menustyle
       Détermine la méthode utilisée quand  vous  devez  choisir  plusieurs
       objets  (en  réponse  à la commande Drop (alias droptype), par exem-
       ple).  La valeur indiquée doit être la première lettre de l’une  des
       suivantes  :  traditional,  combination, full ou partial.  La valeur
       par défaut est full.  Persistante.

       Traditional était  la  seule  méthode  disponible  dans  les  toutes
       premières  versions  ;  elle  consiste en une question demandant les
       caractères des classes d’objets, suivie  d’une  question  objet  par
       objet  pour tous les objets correspondant aux classes sélectionnées.
       Combination commence par une question demandant les classes d’objets
       qui vous intéressent, puis affiche un menu des objets correspondants
       au lieu de les proposer un par un.  Full affiche un menu des classes
       d’objets au lieu d’une question par  caractère,  puis  un  menu  des
       objets correspondants à sélectionner.  (Choisir son option ‘A’ (tout
       sélectionner  automatiquement) saute le second menu.  Pour éviter de
       la choisir par accident, réglez paranoid_confirm:AutoAll pour exiger
       une confirmation.)  Partial saute le filtrage par classe d’objets et
       affiche immédiatement un menu de tous les objets.

     menu_deselect_all
       Touche pour désélectionner tous les éléments d’un menu.  Par  défaut
       ‘−’.

     menu_deselect_page
       Touche  pour  désélectionner  tous  les  éléments de cette page d’un
       menu.  Par défaut ‘\’.

     menu_first_page
       Touche pour aller à la première page d’un menu.  Par défaut ‘^’.

     menu_headings
       Détermine la mise en valeur des  en-têtes  d’un  menu.   Accepte  un
       attribut  de  texte,  ou une couleur de texte et un attribut séparés
       par une esperluette.  Pour les attributs et couleurs autorisés, voir
       “Configurer les couleurs des menus”.  Toutes les versions ne peuvent
       pas afficher tous les types.

     menu_invert_all
       Touche pour inverser la sélection de tous les  éléments  d’un  menu.
       Par défaut ‘@’.

     menu_invert_page
       Touche pour inverser la sélection de tous les éléments de cette page
       d’un menu.  Par défaut ‘~’.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    79



     menu_last_page
       Touche pour aller à la dernière page d’un menu.  Par défaut ‘|’.

     menu_next_page
       Touche pour passer à la page suivante du menu.  Par défaut ‘>’.

     menu_objsyms
       L’inventaire  et  les autres menus d’objets sont normalement séparés
       par classe d’objets (armes, armures, etc.), avec une ligne d’en-tête
       au début de chaque groupe.  Vous pouvez faire ajouter par les  menus
       le  symbole d’affichage de la classe d’objets sur chaque ligne d’en-
       tête.  Vous pouvez aussi ajouter le symbole  d’affichage  de  chaque
       objet  dans  chaque  entrée  de  menu.  Pour une carte en tuiles, il
       s’agirait d’une petite reproduction de la tuile  de  l’objet.   Pour
       une  carte  en texte, c’est le même caractère que celui utilisé pour
       la classe de l’objet, ce qui est surtout utile quand  aucun  en-tête
       ne sépare les objets par classe.  Les valeurs possibles sont

       0 - None         - aucun symbole, ni sur les lignes d’en-tête ni sur
                          les entrées de menu ;
       1 - Headers      - symboles  sur  les lignes d’en-tête, mais pas sur
                          les entrées ;
       2 - Entries      - symboles sur les lignes d’entrée  de  menu,  mais
                          pas sur les en-têtes ;
       3 - Both         - symboles sur les en-têtes et sur les entrées ;
       4 - Conditional  - symboles sur les entrées seulement s’il n’y a pas
                          d’en-têtes ;
       5 - One-or-other - symboles  sur  les  en-têtes,  ou sur les entrées
                          s’il n’y a pas d’en-têtes.

       Prise en charge par tty et curses.  Lors du réglage, la valeur  peut
       être  indiquée  par  son  chiffre ou par son mot-clé.  La valeur par
       défaut est Conditional (4).

     menu_overlay
       N’efface pas l’écran avant de dessiner  les  menus,  et  aligne  les
       menus  sur le bord droit de l’écran. Uniquement pour la version tty.
       (activée par défaut)

     menu_previous_page
       Touche pour revenir à la page précédente du menu.  Par défaut ‘<’.

     menu_search
       Touche pour rechercher un texte et inverser l’état de sélection  des
       éléments de menu correspondants.  Par défaut ‘:’.

     menu_select_all
       Touche  pour  sélectionner  tous les éléments d’un menu.  Par défaut
       ‘.’.

     menu_select_page
       Touche pour sélectionner tous les éléments de cette page d’un  menu.
       Par défaut ‘,’.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    80



     menu_shift_left
       Touche  pour  faire  défiler vers la gauche un menu—qui a été défilé
       vers la droite—afin de le  ramener.   Implémentée  pour  perm_invent
       uniquement par curses et X11.  Par défaut ‘{’.

     menu_shift_right
       Touche  pour  faire  défiler  vers  la  droite un menu dont le texte
       dépasse le bord droit.  Implémentée pour perm_invent uniquement  par
       curses et X11.  Par défaut ‘}’.

     mon_movement
       Affiche  un message quand le héros remarque le déplacement d’un mon-
       stre (désactivée par défaut).

     monpolycontrol
       Demande la nouvelle forme chaque fois qu’un monstre change de  forme
       (désactivée par défaut).  Mode débogage uniquement.

     montelecontrol
       Demande  la  destination  chaque  fois  qu’un  monstre est téléporté
       (désactivée par défaut).  Mode débogage uniquement.

     mouse_support
       Autorise l’utilisation de la souris pour la  saisie  et  le  voyage.
       Les réglages valides sont :

            0 - désactivée
            1 - activée, avec des ajustements du système pour gérer la souris
            2 - comme 1, mais sans aucun ajustement du système

       Omettre  la  valeur  équivaut  à  indiquer  1, et nier mouse_support
       équivaut à indiquer 0.

     msghistory
       Le nombre de messages de la ligne du haut à conserver (et  que  l’on
       peut  rappeler  avec ‘^P’) (20 par défaut).  Ne peut pas être réglée
       avec la commande ‘O’.

     msg_window
       Permet  de  modifier  la  façon  dont  les  messages  rappelés  sont
       affichés.  Actuellement prise en charge uniquement par tty (les qua-
       tre  choix)  et  par curses (choix ‘f’ et ‘r’, ‘r’ par défaut).  Les
       valeurs possibles sont :

            s - un seul message (par défaut ; seul choix avant la version 3.4.0) ;
            c - combinaison : deux messages en mode “single”, puis en mode “full” ;
            f - fenêtre complète, message le plus ancien en premier ;
            r - fenêtre complète inversée, message le plus récent en premier.

       Pour la compatibilité ascendante, aucune valeur n’est nécessaire (ce
       qui équivaut à “full”), et l’option peut être niée (ce qui  équivaut
       à “single”).




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    81



     name
       Définit le nom de votre personnage (par défaut, votre nom d’utilisa-
       teur).  Vous  pouvez  aussi  définir  le rôle de votre personnage en
       ajoutant un tiret et une ou plusieurs lettres du rôle  (c’est-à-dire
       en  ajoutant l’un des suffixes −A −B −C −H −K −M −P −Ra −Ro −S −T −V
       −W).  Si −@ est utilisé pour le rôle, un rôle aléatoire sera automa-
       tiquement choisi.

       Sur certains systèmes, la valeur par défaut est le nom d’utilisateur
       du joueur ; sur d’autres, il n’y a pas de valeur par  défaut  et  le
       joueur  sera interrogé.  On peut obtenir le second comportement avec
       le premier en indiquant  un  nom  générique  comme  ‘‘player’’.   Le
       réglage  GENERICUSERS=  de  sysconf  détermine  quels noms sont con-
       sidérés comme génériques.  Ne peut pas être réglée avec la  commande
       ‘O’.

     news
       Lit  le  fichier  de  nouvelles de NetHack, s’il existe (activée par
       défaut).  Comme les nouvelles sont affichées au début de la  partie,
       il est inutile de régler cette option avec la commande ‘O’.

     nudist
       Fait  commencer  le  personnage sans armure (désactivée par défaut).
       Persistante.

     null
       Envoie des caractères nuls de remplissage au terminal  (activée  par
       défaut). Persistante.

     number_pad
       Utilise  les touches numériques au lieu des lettres pour se déplacer
       (0 ou désactivée par défaut).  Les réglages valides sont :

        0 - déplacement par lettres ; “yuhjklbn”
        1 - déplacement par chiffres ; le chiffre ‘5’ sert  de  préfixe  de
            déplacement ‘G’
        2 - comme 1, mais ‘5’ sert de préfixe ‘g’ au lieu de ‘G’
        3 - par  chiffres  avec  la disposition d’un clavier de téléphone ;
            123 en haut, 789 en bas
        4 - combine 3 et 2 ; disposition téléphone plus  compatibilité  MS-
            DOS
       -1 - par lettres, mais ‘z’ pour aller au nord-ouest et ‘y’ pour zap-
            per les baguettes

       Pour la compatibilité ascendante, omettre la valeur équivaut à indi-
       quer  1,  et nier number_pad équivaut à indiquer 0.  (Les réglages 2
       et 4 servent à la compatibilité avec MS-DOS ou l’ancien PC Hack ; en
       plus du comportement différent de ‘5’, ‘Alt-5’  agit  comme  ‘G’  et
       ‘Alt-0’  comme  ‘I’.   Le réglage -1 est destiné à certains claviers
       QWERTZ sur lesquels les touches ‘y’ et ‘z’ sont  interverties.)   En
       déplacement  par chiffres, pour saisir un préfixe de répétition pour
       les commandes qui en acceptent un (comme “12s” pour  fouiller  douze
       fois), faites-le précéder de la lettre ‘n’ (“n12s”).



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    82



     packorder
       Indique  l’ordre  dans  lequel  les  types d’objets sont listés (par
       défaut “")[%?+!=/(*`0_”).  La valeur de cette option doit  être  une
       chaîne  contenant  les  symboles des différents types d’objets.  Les
       types omis sont ajoutés à la fin, dans l’ordre précédent.

     paranoid_confirmation
       Une liste, séparée par des  espaces,  de  situations  précises  dans
       lesquelles une demande de confirmation différente est souhaitée.  La
       valeur par défaut est “paranoid_confirmation:pray swim trap”.

       Confirm     - pour  toutes  les  questions réglées pour exiger “yes”
                     plutôt que ‘y’, exiger aussi  “no”  pour  refuser,  au
                     lieu  de  considérer toute réponse autre que oui comme
                     un non ; pray et AutoAll exigent alors aussi “yes”  ou
                     ‘no’ ;
       quit        - exiger  “yes”  plutôt que ‘y’ pour confirmer l’abandon
                     de la partie ou le passage en mode  exploration  (sans
                     score) ;
       die         - exiger  “yes”  plutôt  que  ‘y’ pour confirmer la mort
                     (sans utilité en  jeu  normal  ;  s’applique  au  mode
                     exploration) ;
       bones       - exiger  “yes” plutôt que ‘y’ pour confirmer la sauveg-
                     arde des données d’ossements lors d’une mort  en  mode
                     débogage ;
       attack      - exiger  “yes”  plutôt que ‘y’ pour confirmer l’attaque
                     d’un monstre pacifique ;
       wand-break  - exiger “yes” plutôt que ‘y’  pour  confirmer  le  bris
                     d’une baguette avec la commande apply ;
       eating      - exiger  “yes”  plutôt que ‘y’ pour confirmer s’il faut
                     continuer à manger ;
       Were-change - exiger “yes” plutôt que ‘y’ pour confirmer un  change-
                     ment  de  forme  dû  à  la lycanthropie quand le héros
                     contrôle sa métamorphose ;
       pray        - exiger ‘y’ pour confirmer une tentative de  prière  au
                     lieu  de  prier  immédiatement  ;  activé par défaut ;
                     (pour exiger “yes” plutôt que simplement ‘y’,  activez
                     aussi Confirm) ;
       trap        - exiger  ‘y’ pour confirmer une tentative d’entrer dans
                     un piège connu ou de marcher  dessus,  sauf  si  c’est
                     considéré comme sans danger ; lorsqu’elle est activée,
                     cette  confirmation  s’applique  aussi à l’entrée dans
                     des régions de nuage de gaz visibles  ;  (pour  exiger
                     “yes”  plutôt  que  simplement ‘y’, activez aussi Con-
                     firm) ; la  confirmation  peut  être  évitée  avec  le
                     préfixe de déplacement ‘m’ ;
       swim        - empêcher  d’entrer  dans l’eau ou la lave ; activé par
                     défaut ; (pour marcher délibérément sur un tel terrain
                     quand ce choix  est  actif,  utilisez  le  préfixe  de
                     déplacement ‘m’ depuis une case adjacente) ;
       AutoAll     - exiger  une  confirmation  quand  le  choix  ‘A’ (tout
                     sélectionner automatiquement) est sélectionné dans les
                     menus   de   filtrage   par   classe   d’objets   avec
                     menustyle:Full ; (pour exiger “yes” plutôt que simple-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    83



                     ment ‘y’, activez aussi Confirm) ;
       Remove      - exiger  une  sélection dans l’inventaire pour les com-
                     mandes ‘R’ et ‘T’ même quand un  seul  objet  concerné
                     est porté ;
       all         - activer tous les choix ci-dessus.

       Par  défaut, les choix pray, swim et trap sont activés et les autres
       désactivés.  Pour les désactiver sans  activer  aucun  autre  choix,
       utilisez  paranoid_confirmation:none.   Pour les garder activés tout
       en activant d’autres choix, vous pouvez les inclure dans la nouvelle
       liste, par exemple paranoid_confirmation:attack pray swim Remove, ou
       faire précéder la première entrée de la liste d’un signe plus, para-
       noid_confirmation:+attack Remove.  Pour retirer une entrée précédem-
       ment activée sans retirer les autres, faites  précéder  la  première
       entrée  de  la  liste d’un signe moins, paranoid_confirmation:-swim.
       Pour à la fois ajouter de nouvelles entrées et  en  retirer  d’anci-
       ennes,  vous  pouvez  utiliser  plusieurs réglages de l’option para-
       noid_confirmation, ou bien utiliser  la  forme  ‘+’  et  lister  les
       entrées  à  ajouter  par  leur  nom et les entrées à retirer par ‘!’
       suivi du nom.  Les entrées positives (sans ‘!’) et  négatives  (avec
       ‘!’)  peuvent être mélangées.

     pauper
       Fait  commencer le personnage sans aucune possession (désactivée par
       défaut). Persistante.

       Il commence aussi sans sorts ni compétences, ceux-ci  étant  liés  à
       l’équipement  de  départ.   N’empêche  pas  d’acquérir et d’utiliser
       objets, sorts et compétences une fois la partie commencée.

     perm_invent
       Si elle est activée, affiche en permanence votre  inventaire  actuel
       dans une fenêtre (désactivée par défaut).

       Cela n’a de sens que pour les interfaces à fenêtres qui implémentent
       cette  fonctionnalité.  Pour celles-ci, l’option perminv_mode permet
       d’affiner ce qui est  affiché  pour  perm_invent.   Lui  donner  une
       valeur  autre que none alors que perm_invent est désactivée activera
       cette dernière.

     perminv_mode
       Complète l’option perm_invent.  La valeur est l’une des suivantes :

       none   - se comporter comme si perm_invent était désactivée ;
       all    - afficher tout l’inventaire sauf l’or ;
       full   - afficher l’inventaire complet, or compris ;
       in-use - n’afficher que les objets utilisés (portés,  maniés,  lampe
                allumée).

       La valeur par défaut est none, mais si perm_invent est activée alors
       qu’elle vaut none, elle passera à all.

       Remarque  :  si  de l’or a été placé dans le carquois ou la bourse à
       munitions, il sera inclus pour all, bien que ce mode omette normale-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    84



       ment l’or.

     petattr
       Indique un ou plusieurs attributs de  mise  en  valeur  du  texte  à
       utiliser  pour  afficher  les  familiers sur la carte.  Il s’agit en
       pratique d’une extension de l’option booléenne  hilite_pet.   Inter-
       faces  curses ou tty uniquement ; la valeur est l’une de none, bold,
       dim, underline, italic, blink et inverse.   Certains  de  ces  choix
       peuvent  ne  pas  fonctionner,  selon  le matériel du terminal ou le
       logiciel d’émulation de terminal.

     pettype
       Indique le type de votre familier initial, si vous jouez une  classe
       de personnage qui utilise plusieurs types de familiers ; ou choisis-
       sez  de  n’avoir aucun familier initial.  Les valeurs possibles sont
       “cat”, “dog”, “horse” et “none”.  Si le  choix  n’est  pas  autorisé
       pour  le rôle que vous jouez actuellement, il sera ignoré sans aver-
       tissement.  Par exemple, “horse” ne sera respecté que si vous  jouez
       un chevalier.  Ne peut pas être réglée avec la commande ‘O’.

     pickup_burden
       Lorsque vous ramassez un objet qui vous ferait dépasser ce niveau de
       charge  (Unencumbered,  Burdened,  streSsed,  straiNed, overTaxed ou
       overLoaded, soit non chargé, Chargé, Stressé, Tendu, Exténué ou Sur-
       chargé), on vous demandera  si  vous  voulez  continuer.   (‘S’  par
       défaut).  Persistante.

     pickup_stolen
       Si  cette option est activée et que autopickup l’est aussi, tente de
       ramasser les objets qu’un monstre vous a volés, même s’ils  ne  fig-
       urent  pas  dans pickup_types ou ne correspondent à aucune exception
       de ramassage automatique.  Activée par défaut.  Persistante.

     pickup_thrown
       Si cette option est activée et que autopickup l’est aussi, tente  de
       ramasser les objets que vous avez lancés, même s’ils ne figurent pas
       dans  pickup_types  ou ne correspondent à aucune exception de ramas-
       sage automatique.  Activée par défaut.  Persistante.

     pickup_types
       Indique les types d’objets à ramasser quand autopickup est  activée.
       Par défaut, tous les types.  Persistante.

       La   valeur   est  une  liste  de  symboles  d’objets,  par  exemple
       pickup_types:$?! pour ramasser l’or, les parchemins et les  potions.
       Vous  pouvez  utiliser des lignes autopickup_exception du fichier de
       configuration pour affiner encore le comportement de autopickup.

       Il n’existe aucun moyen de régler pickup_types  sur  “aucun”.   (Lui
       donner  une valeur vide revient à “tous”.)  Si vous voulez éviter de
       ramasser automatiquement le moindre type  d’objet  tout  en  gardant
       autopickup activée afin que les réglages autopickup_exception déter-
       minent  ce que vous ramassez ou non, vous pouvez régler pickup_types
       sur ‘.’.  C’est le symbole du type venin, et comme vous ne croiserez


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    85



       aucun objet de type venin, vous n’en ramasserez pas par mégarde.

     pile_limit
       Lorsque vous traversez un tas d’objets sur le sol,  seuil  à  partir
       duquel  le  message  “Il  y  a quelques/plusieurs/de nombreux objets
       ici.” est donné au lieu d’afficher une liste  de  ces  objets.   Une
       valeur  de 0 signifie “aucune limite” (toujours lister les objets) ;
       une valeur de 1 signifie en pratique “ne jamais montrer les objets”,
       puisque le tas aura toujours au moins cette taille ; la  valeur  par
       défaut est 5.  Persistante.

     playmode
       Les  valeurs sont “normal”, “explore” ou “debug”.  Permet de choisir
       le mode exploration  (aussi  appelé  mode  découverte)  ou  le  mode
       débogage (aussi appelé mode sorcier) au lieu du jeu normal.  Le mode
       débogage  peut  n’être autorisé que pour une personne connectée sous
       un nom d’utilisateur particulier (sur  les  systèmes  multi-utilisa-
       teurs)  ou  indiquant  un  nom  de  personnage  particulier (sur les
       systèmes  mono-utilisateur),  ou  être  entièrement  désactivé.   Le
       demander  quand  il  n’est pas autorisé ou pas possible mène au mode
       exploration à la place.  Par défaut, jeu normal.

     price_quotes
       Chaque fois que le jeu mentionne le nom d’un objet que  vous  n’avez
       pas  encore  identifié,  il  mentionne  aussi la fourchette des prix
       d’achat et de vente que vous avez vus  pour  cet  objet  (pour  vous
       aider  à  deviner  ce qu’il peut être).  Le prix affiché est le prix
       unitaire d’un objet (même si vous regardez  une  pile  de  plusieurs
       objets).  Beaucoup de joueurs voudront l’activer pendant l’identifi-
       cation  des  objets, puis la désactiver pour le jeu courant.  Désac-
       tivée par défaut.

     pushweapon
       Utiliser la commande ‘w’ (manier) alors que vous maniez déjà quelque
       chose place l’ancien objet dans votre emplacement d’arme  secondaire
       (désactivée  par  défaut).  De même pour la commande ‘a’ (appliquer)
       si elle fait manier l’objet appliqué.  Persistante.

     query_menu
       Utilise un menu, au lieu d’une question,  pour  certaines  questions
       oui/non.

     quick_farsight
       Lorsqu’elle  est  activée,  empêche  généralement  le  message “Vous
       percevez les alentours.”, avec lequel le jeu  fait  une  pause  pour
       vous  laisser  parcourir  la  carte  chaque fois que la clairvoyance
       s’active au hasard.  Certaines situations, comme être sous l’eau  ou
       englouti,  ignorent  cette  option.   Elle  n’affecte pas le sort de
       clairvoyance, pour lequel la pause permettant d’examiner les  objets
       ou  monstres révélés est moins gênante.  Désactivée par défaut. Per-
       sistante.

     race
       Choisit votre race (par exemple race:human).  Les choix sont  human,


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    86



       dwarf, elf, gnome et orc, mais la plupart des rôles restreignent les
       races  non  humaines  autorisées.   Voir  role  pour  savoir comment
       utiliser la négation afin d’exclure des choix.

       Si race n’est pas indiqué, il n’y a pas de valeur par  défaut  ;  le
       joueur sera interrogé, sauf si le rôle impose une race.  Ne peut pas
       être réglée avec la commande ‘O’.  Persistante.

     reroll
       Permet de retirer au sort l’inventaire de départ et les attributs de
       votre personnage (désactivée par défaut). Persistante.

       Notez  que  retirer votre personnage n’est pas une façon recommandée
       de jouer si vous visez simplement la victoire  (un  départ  chanceux
       influe  bien  moins  sur  votre victoire que vos actions ultérieures
       dans la partie). Cette  option  existe  en  partie  parce  que  l’on
       reconnaît  que  certains  joueurs insisteront pour le faire de toute
       façon, et en partie parce que retirer peut être nécessaire pour cer-
       tains types de parties à défi.

     rest_on_space
       Fait de la barre d’espace un synonyme de  la  commande  ‘.’  (#wait)
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     role
       Choisit  votre  type de personnage (par exemple role:Samurai) ; syn-
       onyme de character.  Voir name pour  une  autre  méthode  permettant
       d’indiquer votre rôle.

       Cette  option peut aussi servir à limiter le choix quand le rôle est
       tiré au hasard.   Utilisez  une  liste  de  rôles  séparés  par  des
       espaces, et niez chacun d’eux ou niez plutôt l’option elle-même.  La
       négation  s’effectue  de  la  même  manière  que  pour  les  options
       booléennes, en faisant précéder l’option ou sa ou ses valeurs de ‘!’
       ou de “no”.
       Exemples :

            OPTIONS=role:!arc !bar !kni
            OPTIONS=!role:arc bar kni

       Il peut y avoir plusieurs occurrences de l’option role  si  ce  sont
       toutes des négations.

       Si  role  n’est  pas indiqué, il n’y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur sera interrogé.  Ne peut pas être  réglée  avec  la  commande
       ‘O’.  Persistante.

     roguesymset
       Cette option permet de choisir l’un des jeux de symboles nommés fig-
       urant  dans  “symbols” pour modifier les symboles affichés à l’écran
       sur le niveau rogue.

     rlecomp
       Lors de l’écriture d’un fichier de sauvegarde,  compresse  la  carte


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    87



       par  plages  (run  length).   Toutes les versions ne prennent pas en
       charge la compression par plages. Cela n’a aucun effet sur  la  lec-
       ture d’un fichier de sauvegarde existant.

     runmode
       Détermine la fréquence de mise à jour de la fenêtre de la carte pen-
       dant  un  déplacement sur plusieurs tours (course avec Maj+direction
       ou Ctrl+direction, etc., ou avec la commande de voyage ou un clic de
       souris).  Les valeurs possibles sont :

       teleport - mettre à jour la carte une fois le déplacement terminé ;
       run      - mettre à jour la carte tous les sept pas environ ;
       walk     - mettre à jour la carte après chaque pas ;
       crawl    - comme walk, mais avec une brève pause après chaque pas.

       Cette option n’affecte que l’affichage du  jeu  à  l’écran,  pas  le
       résultat  réel du déplacement.  La valeur par défaut est “run” ; les
       versions antérieures à  3.4.1  n’utilisaient  que  “teleport”.   Que
       l’effet soit perceptible ou non dépend de l’interface utilisée ou du
       type de terminal.  Persistante.

     safe_pet
       Vous  empêche  d’attaquer  (sciemment)  vos  familiers  (activée par
       défaut).  Persistante.

     safe_wait
       Vous empêche d’attendre ou de fouiller quand vous êtes à  côté  d’un
       monstre hostile (activée par défaut). Persistante.

     sanity_check
       Vérifie  les  monstres,  les  objets  et  la carte avant chaque tour
       (désactivée par défaut).  Mode débogage uniquement.

     scores
       Détermine quelles parties de la liste des scores vous sont  montrées
       à  la  fin  (par  exemple “scores:5 top scores/4 around my score/own
       scores”).  Seule la première lettre de chaque catégorie (‘t’, ‘a’ ou
       ‘o’) est nécessaire.  Persistante.

     showdamage
       Chaque fois que votre personnage subit des dégâts, affiche  un  mes-
       sage  indiquant  les  dégâts  subis  et  le  nombre de points de vie
       restants.

     showexp
       Affiche vos points  d’expérience  accumulés  sur  la  ligne  du  bas
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     showrace
       Vous  affiche  avec  le glyphe de votre race plutôt qu’avec celui de
       votre rôle (désactivée par défaut).  Notez que ce réglage  n’affecte
       que  l’apparence  de  l’affichage,  pas  la  façon  dont le jeu vous
       traite.  Persistante.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    88



     showscore
       Affiche votre score  approximatif  accumulé  sur  la  ligne  du  bas
       (désactivée  par défaut).  Par défaut, cette fonctionnalité est sup-
       primée lors de la compilation du programme.  Persistante.

     showvers
       Inclut le numéro de version du jeu sur les lignes d’état (désactivée
       par défaut).  Potentiellement utile si vous passez d’une version  ou
       d’une  variante à l’autre, ou si vous faites des captures d’écran ou
       diffusez des vidéos.  L’utilisation de  l’option  statuslines:3  est
       recommandée  afin de disposer de plus de place pour les informations
       d’état, sauf si vous utilisez l’interface Qt de  NetHack  ou  si  la
       fenêtre  de  votre émulateur de terminal affiche moins de 25 lignes.
       Persistante.

       L’option versinfo offre un  contrôle  limité  sur  les  informations
       qu’affiche showvers.

     silent
       Supprime les bips du terminal (activée par défaut).  Persistante.

     sortdiscoveries
       Détermine  le  tri de l’affichage des commandes ‘\’ et ‘`’.  Persis-
       tante.

       Les valeurs possibles sont :

       o - lister les types d’objets par classe, dans l’ordre de découverte
           au sein de chaque classe ; par défaut ;
       s - lister les types d’objets selon la classification de sortloot  :
           par classe, puis par sous-classe au sein des classes qui compor-
           tent des regroupements importants (comme casques, bottes, gants,
           etc.  pour les armures), les types d’objets partiellement décou-
           verts  par  un  nom  attribué venant avant les types entièrement
           identifiés ;
       c - lister par classe, par ordre  alphabétique  au  sein  de  chaque
           classe ;
       a - lister par ordre alphabétique, toutes classes confondues.

       Peut  être  réglée  interactivement avec la commande ‘O’ ou en util-
       isant le préfixe ‘m’ devant la commande ‘\’ ou ‘`’.

     sortloot
       Détermine le tri des listes de ramassage pour l’inventaire, la  com-
       mande #loot et quelques autres. Persistante.

       Les valeurs possibles sont :

       full - toujours trier les listes ;
       loot - ne  trier  que  les  listes  qui  n’utilisent pas les lettres
              d’inventaire, comme avec les commandes #loot et de  ramassage
              ;
       none - afficher les listes de manière traditionnelle, sans tri ; par
              défaut.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    89



     sortpack
       Trie  le contenu du sac par type lors de l’affichage de l’inventaire
       (activée par défaut).  Persistante.

     sortvanquished
       Détermine le tri de l’affichage de la commande #vanquished ainsi que
       de la commande #genocided.  Persistante.

       Les valeurs possibles sont :

       t - traditionnel—tri par niveau  du  monstre  ;  les  égalités  sont
           départagées par l’index interne du monstre ; par défaut ;
       d - tri  par  indice de difficulté du monstre ; égalités départagées
           par l’index interne ;
       a - tri alphabétique, d’abord les monstres uniques,  puis  tous  les
           autres ;
       c - tri  par  classe  de  monstre,  par  niveau croissant au sein de
           chaque classe ;
       n - tri par nombre, décroissant ; les égalités sont départagées  par
           l’index interne du monstre ;
       z - tri  par  nombre,  croissant  ; égalités départagées par l’index
           interne.

       Peut être réglée interactivement avec la commande ‘m O’ ou en  util-
       isant  le  préfixe ‘m’ devant la commande #vanquished ou la commande
       #genocided.

     sounds
       Autorise l’émission de sons par  une  bibliothèque  sonore  intégrée
       (activée par défaut).

     sparkle
       Affiche  un  effet  scintillant  quand un monstre (vous compris) est
       touché par une attaque à laquelle il résiste (activée  par  défaut).
       Persistante.

     spot_monsters
       Affiche  un  message  quand le héros remarque un monstre (désactivée
       par défaut).

     standout
       Affiche en gras les monstres et “−−Plus−−” (désactivée par  défaut).
       Persistante.

     statushilites
       Détermine  pendant  combien  de  tours  les comportements de mise en
       valeur de l’état mettent le champ en valeur.  Si elle  est  niée  ou
       réglée  sur  zéro, la mise en valeur de l’état est désactivée.  Voir
       “Configurer la mise en valeur de l’état” pour plus d’informations.

     status_updates
       Autorise les mises à jour  des  lignes  d’état  en  bas  de  l’écran
       (activée par défaut).



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    90



     suppress_alert
       Cette  option  peut  être réglée sur un numéro de version de NetHack
       pour supprimer les messages d’alerte concernant les  changements  de
       fonctionnalités  de  cette  version  et des précédentes (par exemple
       “suppress_alert:3.3.1”).

     symset
       Cette option permet de choisir l’un des jeux de symboles nommés fig-
       urant dans “symbols” pour modifier les symboles affichés à  l’écran.
       Utilisez  “symset:default”  pour  choisir explicitement les symboles
       par défaut.

     terrainstatus
       Affiche un état supplémentaire décrivant l’endroit  situé  sous  les
       pieds  du  héros  (désactivée  par  défaut,  non prise en charge par
       toutes les interfaces).

     time
       Affiche le temps de jeu écoulé,  en  tours,  sur  la  ligne  du  bas
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     timed_delay
       Lors  des  brèves pauses destinées aux effets d’affichage, comme les
       explosions et les objets en mouvement, utilise une minuterie  plutôt
       que d’envoyer des caractères supplémentaires à l’écran.  (S’applique
       uniquement  aux  interfaces  “tty”  et  “curses” ; l’interface “X11”
       utilise toujours un délai fondé  sur  une  minuterie.   Activée  par
       défaut si elle a été configurée dans le programme.)  Persistante.

     tips
       Affiche  quelques  conseils  utiles  pendant  la partie (activée par
       défaut).  Persistante.

     tombstone
       Dessine une pierre tombale à votre mort (activée par défaut).   Per-
       sistante.

     toptenwin
       Place  l’affichage  de  fin  de  partie  dans une fenêtre de NetHack
       plutôt que sur stdout (désactivée par défaut).  Activer cette option
       rend la liste des scores visible quand une  version  à  fenêtres  de
       NetHack est lancée sans fenêtre parente, mais la liste des scores ne
       reste  plus  affichée  après la fin de la partie dans un terminal ou
       une fenêtre d’émulation.

     travel
       Autorise la commande de voyage  par  clic  de  souris  (activée  par
       défaut).   Désactiver  cette  option  empêche  le  jeu de tenter des
       déplacements non voulus si vous cliquez  par  inadvertance  dans  la
       fenêtre  de  la carte.  N’affecte pas le voyage avec la commande ‘_’
       (“#travel”).  Persistante.

     tutorial
       Joue un niveau didacticiel au début de la partie.  Activer ou désac-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    91



       tiver cette option dans le fichier de configuration évite  la  ques-
       tion.

     verbose
       Fournit  davantage  de  commentaires  pendant la partie (activée par
       défaut). Persistante.

     versinfo
       Détermine ce qu’affiche l’option showvers sur les lignes d’état.

     weaponstatus
       Affiche un état supplémentaire qui décrit l’arme actuellement maniée
       (désactivée par défaut, non prise en charge par  toutes  les  inter-
       faces).

       Quelques valeurs pouvant être affichées :

            Mains-nues - ni arme ni gants ;
            Mains-vides - pas d’arme, mais des gants portés ;
            Deux-armes - maniement de deux armes.

     whatis_coord
       Lorsque  vous  utilisez  les  commandes  ‘/’ ou ‘;’ pour examiner la
       carte avec autodescribe activée, affiche les  coordonnées  après  la
       description.   Fonctionne  aussi  dans les autres situations où l’on
       vous demande de choisir une position.

       Les réglages possibles sont :

            c - boussole (“est”, “3s” ou “2n,4o”) ;
            f - boussole complète (“est”, “3sud” ou “2nord,4ouest”) ;
            m - carte <x,y> (la colonne x=0 de la carte n’est pas utilisée) ;
            s - écran [ligne,colonne] (la ligne est décalée pour correspondre à l’usage de tty) ;
            n - aucun (pas de coordonnées affichées) [par défaut].

       L’option whatis_coord est aussi  utilisée  avec  les  sous-commandes
       “/m”,  “/M”,  “/o” et “/O” de ‘/’, où le réglage “none” est remplacé
       par “map”.

     whatis_filter
       Lorsqu’il faut indiquer une  position  sur  la  carte  et  que  vous
       utilisez  les touches pour passer à la cible suivante ou précédente,
       permet de filtrer les cibles possibles.

            n - aucun filtrage [par défaut]
            v - seulement ce qui est en vue
            a - seulement dans la même zone

       Le filtre par zone essaie d’être légèrement prédictif—si  vous  vous
       tenez  dans l’embrasure d’une porte, il considère la zone du côté de
       la porte vers lequel vous vous déplaciez en dernier.

       Le filtrage peut aussi être modifié lors de l’indication d’une posi-
       tion avec la touche “getpos.filter”.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    92



     whatis_menu
       Lorsqu’il faut indiquer une  position  sur  la  carte  et  que  vous
       utilisez  une  touche pour passer à la cible suivante ou précédente,
       utilise plutôt un menu pour  choisir  une  cible.   (désactivée  par
       défaut)

     whatis_moveskip
       Lorsqu’il  faut  indiquer  une  position  sur  la  carte et que vous
       utilisez  les  touches  de  déplacement  avec  Maj  ou  les  touches
       méta+chiffre  pour  vous déplacer rapidement, au lieu d’avancer de 8
       cases à la fois, avance en sautant les glyphes identiques.   (désac-
       tivée par défaut)

     windowtype
       Lorsque  le programme a été compilé pour prendre en charge plusieurs
       interfaces, choisit celle à  utiliser,  comme  “tty”  ou  “X11”  (la
       valeur  par  défaut  dépend  des  réglages de compilation ; utilisez
       “#version” pour la connaître).  Ne peut pas être réglée avec la com-
       mande ‘O’.

       Si elle est utilisée, ce doit être la première option réglée, car sa
       valeur peut activer  ou  désactiver  la  disponibilité  de  diverses
       autres options.  Pour plusieurs lignes dans un fichier de configura-
       tion,  ce  serait  la  première  ligne qui n’est pas un commentaire.
       Pour une liste séparée par des virgules dans NETHACKOPTIONS ou  dans
       une  ligne OPTIONS d’un fichier de configuration, ce serait l’option
       la plus à droite de la liste.

     wizweight
       Ajoute le poids  des  objets  à  leur  description  (désactivée  par
       défaut).  Mode débogage uniquement.

     zerocomp
       Lors  de l’écriture d’un fichier de sauvegarde, compresse le contenu
       par suppression des zéros (zero-comp). Toutes les versions ne  pren-
       nent  pas  en charge cette compression.  Cela n’a aucun effet sur la
       lecture d’un fichier de sauvegarde existant.

     9.5.  Options de personnalisation de l’interface (window port)

          Voici l’explication des diverses options qui  servent  à  person-
     naliser  et  à modifier les caractéristiques du type d’interface (win-
     dowtype) que vous avez choisi.  Les chaînes de caractères trop longues
     peuvent être tronquées.  Toutes les interfaces ne tiennent pas  compte
     de  tous  les  réglages  listés ici.  Vous pouvez sans crainte ajouter
     n’importe laquelle de ces options à votre fichier de  configuration  :
     si  l’interface  est  capable  de  s’adapter  à  vos préférences, elle
     essaiera de le faire. Sinon, elle  l’ignorera  silencieusement.   Pour
     savoir  si  une  option  est  prise en charge par l’interface que vous
     utilisez actuellement, vérifiez si elle apparaît  dans  la  liste  des
     options.   Certaines options sont dynamiques et peuvent être modifiées
     en cours de partie avec la commande ‘O’.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    93



     align_message
       Où aligner ou placer la fenêtre des messages (top, bottom,  left  ou
       right)

     align_status
       Où aligner ou placer la fenêtre d’état (top, bottom, left ou right).

     ascii_map
       Si  NetHack  le peut, il affiche la carte avec de simples caractères
       (lettres et ponctuation) plutôt qu’avec des  graphismes  en  tuiles.
       Dans  certains  cas,  ces  caractères peuvent être complétés par des
       symboles de tracé de lignes ; utilisez l’option symset pour  choisir
       un  jeu  de  symboles  tel  que  DECgraphics ou IBMgraphics si votre
       affichage les prend  en  charge.   Régler  ascii_map  à  True  force
       tiled_map à False.

     color
       Si  NetHack  le peut, il affiche en couleur les différents monstres,
       objets et éléments du donjon (activée par défaut).

     eight_bit_tty
       Si NetHack le peut, il transmet tels quels à votre terminal les car-
       actères sur huit bits (par exemple ceux indiqués avec l’option traps
       ) (désactivée par défaut).

     font_map
       Si NetHack le peut, il utilise la  police  du  nom  choisi  pour  la
       fenêtre de la carte.

     font_menu
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise la police du nom choisi pour les
       fenêtres de menu.

     font_message
       Si NetHack le peut, il utilise la  police  du  nom  choisi  pour  la
       fenêtre des messages.

     font_status
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  la police du nom choisi pour la
       fenêtre d’état.

     font_text
       Si NetHack le peut, il utilise la police  du  nom  choisi  pour  les
       fenêtres de texte.

     font_size_map
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  cette  taille de police pour la
       fenêtre de la carte.

     font_size_menu
       Si NetHack le peut, il utilise  cette  taille  de  police  pour  les
       fenêtres de menu.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    94



     font_size_message
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  cette  taille de police pour la
       fenêtre des messages.

     font_size_status
       Si NetHack le peut, il  utilise  cette  taille  de  police  pour  la
       fenêtre d’état.

     font_size_text
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  cette taille de police pour les
       fenêtres de texte.

     fullscreen
       Si NetHack le peut, il essaie d’utiliser tout l’écran plutôt  qu’une
       fenêtre.

     guicolor
       Utilise  du texte en couleur et/ou des attributs de mise en évidence
       pour afficher certaines données hors carte  (comme  les  lettres  de
       sélection  des  menus).   Interface  curses uniquement ; activée par
       défaut.

     large_font
       Si NetHack le peut, il utilise une grande police.

     map_mode
       Si NetHack le peut, il affiche la carte de la manière indiquée.

     player_selection
       Si NetHack le peut, il ouvre des boîtes de  dialogue,  ou  pose  des
       questions, pour le choix du personnage.

     popup_dialog
       Si  NetHack  le  peut,  il  ouvre  des  boîtes  de dialogue pour les
       saisies.

     preload_tiles
       Si NetHack le peut, il précharge les tuiles en mémoire.   Par  exem-
       ple,  dans la version MS-DOS en mode protégé, cette option détermine
       si les tuiles sont chargées en RAM au  début  de  la  partie.   Cela
       améliore  les  performances  de l’affichage en tuiles, mais consomme
       davantage de mémoire (activée par défaut).  Ne peut  pas  être  mod-
       ifiée avec la commande ‘O’.

     scroll_amount
       Si  NetHack  le  peut,  il  fait défiler l’affichage de ce nombre de
       cases lorsque le héros atteint la marge scroll_margin.

     scroll_margin
       Si NetHack le peut, il fait défiler l’affichage lorsque le héros  ou
       le curseur se trouve à ce nombre de cases du bord de la fenêtre.

     selectsaved
       Si  NetHack  le  peut,  il  affiche au lancement un menu des parties


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    95



       sauvegardées existantes parmi lesquelles  le  joueur  peut  choisir.
       Toutes les versions ne prennent pas en charge cette option.

     softkeyboard
       Affiche  un clavier à l’écran.  Ce sont surtout les appareils porta-
       bles qui prennent en charge cette option.

     splash_screen
       Si NetHack le peut, il affiche un écran d’accueil  à  son  lancement
       (activée par défaut).

     statuslines
       Nombre  de lignes de l’affichage d’état traditionnel, sous la carte.
       Les valeurs acceptées sont 2 et 3 (2 par défaut).

       Avec la valeur 3, l’interface tty déplace certains champs et affiche
       surtout les états (conditions) sur une ligne à part.  Un écran capa-
       ble d’afficher au moins 25 lignes est recommandé.   La  valeur  peut
       être  modifiée  dans un sens ou dans l’autre en cours de partie avec
       la commande ‘O’.

       L’interface curses fait de même si l’option align_status vaut top ou
       bottom, mais ignore statuslines si elle vaut left ou right.

       L’interface Qt affiche déjà plus de 3 lignes d’état et utilise  donc
       la  valeur  de statuslines différemment.  La valeur 3 affiche l’état
       dans le format d’origine de l’interface Qt, avec une fenêtre  d’état
       étalée  verticalement.   La  valeur 2 condense légèrement l’état, en
       déplaçant certains champs sur d’autres  lignes  pour  supprimer  une
       ligne  entière,  ce qui réduit la hauteur nécessaire.  (Si NetHack a
       été compilé avec une version de Qt antérieure à qt-5.9,  statuslines
       ne  peut  être  réglée  que  dans le fichier de configuration ou via
       NETHACKOPTIONS, et non en cours de partie avec la commande ‘O’.)

     term_cols  et

     term_rows
       Interface curses uniquement.  Nombre de  colonnes  et  de  lignes  à
       utiliser pour l’affichage.  Curses essaiera de se redimensionner aux
       valeurs  indiquées,  mais  se  contentera de tailles plus petites si
       elles sont trop grandes.  Par  défaut,  la  taille  actuelle  de  la
       fenêtre.

     tile_file
       Indique le nom d’un autre fichier de tuiles à utiliser à la place de
       celui par défaut.

       Remarque  :  l’interface X11 utilise les ressources X plutôt que les
       options de NetHack pour choisir un autre fichier de  tuiles.   Voyez
       NetHack.ad,  le fichier d’exemple de “valeurs par défaut de l’appli-
       cation” X.

     tile_height
       Indique la hauteur souhaitée de chaque  tuile,  pour  une  interface


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    96



       gérant les tuiles.

     tile_width
       Indique  la  largeur  souhaitée  de chaque tuile, pour une interface
       gérant les tuiles.

     tiled_map
       Si NetHack le peut, il affiche  la  carte  avec  des  graphismes  en
       tuiles plutôt qu’avec de simples caractères (lettres et ponctuation,
       éventuellement  complétées  par  des  symboles  de tracé de lignes).
       Régler tiled_map à True force ascii_map à False.

     use_darkgray
       Utilise du noir en gras plutôt que du bleu pour  les  glyphes  noirs
       (TTY uniquement).

     use_inverse
       Si  NetHack  le  peut, il affiche en vidéo inverse lorsque le jeu le
       demande.

     vary_msgcount
       Si NetHack le peut, il affiche ce nombre de messages à la fois  dans
       la fenêtre des messages.

     windowborders
       Indique  s’il  faut tracer des cadres autour de la carte, de la zone
       d’état, de la zone des messages et de la fenêtre d’inventaire perma-
       nent si elle est activée.  Interface curses uniquement.  Les valeurs
       acceptées sont

            0 - désactivé, jamais de bordures
            1 - activé, toujours des bordures
            2 - auto, activé si l’écran fait au moins (24+2)x(80+2) [défaut]
            3 - activé, sauf désactivation forcée pour perm_invent
            4 - auto, sauf désactivation forcée pour perm_invent

       (Le seuil de taille 26x82 de la valeur ‘2’ correspond au  nombre  de
       lignes  et  de  colonnes de l’affichage.  Une largeur d’au moins 110
       colonnes (80+2+26+2) est nécessaire pour afficher  les  bordures  si
       align_status vaut left ou right.)

       La  fenêtre  d’inventaire  permanent,  lorsqu’elle est activée, peut
       grandir jusqu’à devenir trop grande pour la plupart des  écrans,  ce
       qui  tronque  son  contenu.   Si les bordures sont forcées (1) ou si
       l’écran est assez grand pour les afficher  (2),  choisir  plutôt  la
       valeur  3  ou  4 conserve les bordures des fenêtres de la carte, des
       messages et d’état, tout en laissant la place à deux lignes d’inven-
       taire supplémentaires et en élargissant chaque ligne d’inventaire de
       deux colonnes.

     windowcolors
       Si NetHack le peut, il affiche toutes les fenêtres d’un style  donné
       avec  les  couleurs  de  premier  plan  et d’arrière-plan indiquées.
       Interface graphique Windows et interface curses uniquement.  Le for-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    97



       mat est

          OPTION=windowcolors:style premier_plan/arrière_plan

       où style est “menu”, “message”,  “status”  ou  “text”,  et  où  pre-
       mier_plan  et  arrière_plan  sont  des couleurs, soit numériques (un
       dièse suivi de trois paires de chiffres hexadécimaux, #rrggbb), soit
       l’une des couleurs nommées (black, red, green, brown, blue, magenta,
       cyan, orange,  bright-green,  yellow,  bright-blue,  bright-magenta,
       bright-cyan,  white,  gray,  purple,  silver, maroon, fuchsia, lime,
       olive, navy, teal, aqua), soit (sous Windows uniquement)  l’une  des
       couleurs de l’interface Windows (trueblack, activeborder, activecap-
       tion,  appworkspace,  background,  btnface, btnshadow, btntext, cap-
       tiontext, graytext, greytext, highlight, highlighttext, inactivebor-
       der,  inactivecaption,  menu,  menutext,  scrollbar,  window,   win-
       dowframe, windowtext).

     wraptext
       Si  NetHack  le  peut,  il  coupe les longues lignes de texte qui ne
       tiennent pas dans la zone visible de la fenêtre.

     9.6.  Options de rapport de plantage

          Veuillez noter que NetHack n’envoie aucune  information  hors  de
     votre ordinateur, sauf si vous cliquez vous-même sur le bouton d’envoi
     d’un formulaire.

          OPTION=crash_email:adresse_email

          OPTION=crash_name:votre_nom
            Ces options servent uniquement à vous épargner un peu de saisie
            dans les formulaires de rapport de plantage et de #bugreport.

          OPTION=crash_urlmax:octets
            Cette option sert à limiter la longueur des URL générées ; elle
            n’est  utile  que  si  votre  navigateur ne gère pas les URL de
            longueur arbitraire.

     9.7.  Options de personnalisation propres à une plateforme

          Voici l’explication des options utilisées  par  certaines  plate-
     formes ou versions pour personnaliser et modifier leur comportement.

     altkeyhandling
       Choisit  une  autre manière de gérer les frappes au clavier (NetHack
       tty Win32 uniquement).  Le nom du type  de  gestion  est  “default”,
       “ray” ou “340”.

     altmeta
       Sur  les  systèmes  où  cette  option est disponible, elle peut être
       activée pour que NetHack convertisse une séquence de deux caractères
       commençant par ESC en la  version  «  meta  »  du  second  caractère
       (désactivée par défaut).



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    98



       Cette  conversion  n’est  faite que pour les commandes, pas pour les
       autres saisies.  Notez que la  saisie  d’un  ou  plusieurs  chiffres
       comme préfixe de nombre avant une commande—précédés de n si l’option
       number_pad est activée—est également soumise à cette conversion : si
       vous  tentez  d’annuler le nombre en tapant ESC, NetHack attendra un
       autre caractère pour  compléter  la  séquence  de  deux  caractères.
       Tapez  un  second ESC pour achever l’annulation du nombre.  Pour les
       autres questions, un seul ESC suffit.

     BIOS
       Utilise les appels BIOS pour mettre à jour rapidement l’affichage et
       pour lire le clavier (ce qui permet d’utiliser les touches  fléchées
       pour  se déplacer) sur les machines dotées d’une ROM BIOS compatible
       IBM PC (désactivée par défaut ; NetHack OS/2, PC et ST uniquement).

     rawio
       Force le mode brut (non cbreak) pour un affichage plus rapide et une
       saisie plus robuste (sans cela, MS-DOS traite parfois ‘^P’ comme une
       bascule de l’imprimante) (désactivée par défaut ; NetHack  OS/2,  PC
       et  ST  uniquement).  Remarque : les DEC Rainbow se bloquent si elle
       est activée.  Ne peut pas être modifiée avec la commande ‘O’.

     subkeyvalue
       (NetHack tty Win32 uniquement).  Permet de modifier  la  valeur  des
       frappes  que  le système d’exploitation renvoie à NetHack, pour com-
       penser les problèmes de  claviers  internationaux.   OPTIONS=subkey-
       value:171/92  renverra  92  à  NetHack  si 171 devait être renvoyé à
       l’origine.  Vous pouvez utiliser plusieurs affectations  subkeyvalue
       dans  le  fichier  de configuration si nécessaire.  Ne peut pas être
       modifiée avec la commande ‘O’.

     video
       Règle le mode vidéo utilisé (NetHack PC  uniquement).   Les  valeurs
       sont  “autodetect”, “default”, “vga” ou “vesa”.  Avec “vesa”, le jeu
       affiche des tuiles en exploitant toutes les  capacités  du  matériel
       VGA.   Avec  “vga”,  le jeu affiche des tuiles en 640x480 fixe et 16
       couleurs, un mode compatible avec tout le matériel VGA. Les jeux  de
       tuiles tiers ne fonctionneront probablement pas.  Avec “autodetect”,
       le jeu essaie “vesa”, puis “vga”, et choisit finalement “default” si
       aucun de ces modes ne fonctionne.  Ne peut pas être modifiée avec la
       commande ‘O’.

     video_height
       Règle  la  hauteur  de la résolution du mode VGA (MS-DOS uniquement,
       avec video:vesa)

     video_width
       Règle la largeur de la résolution du mode  VGA  (MS-DOS  uniquement,
       avec video:vesa)

     videocolors
       Règle la palette de couleurs des systèmes PC utilisant NO_TERMS (par
       défaut  4-2-6-1-5-3-15-12-10-14-9-13-11  ;  NetHack  PC uniquement).
       L’ordre des couleurs est : rouge, vert, brun, bleu,  magenta,  cyan,


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                    99



       blanc vif, rouge vif, vert vif, jaune, bleu vif, magenta vif et cyan
       vif.  Ne peut pas être modifiée avec la commande ‘O’.

     videoshades
       Règle  le  niveau  d’intensité des trois niveaux de gris disponibles
       (par  défaut  dark  normal  light  ;  NetHack  PC  uniquement).   Si
       l’affichage  du  jeu  est  difficile  à  lire, essayez d’ajuster ces
       niveaux ; si cela ne corrige pas le problème,  essayez  !color.   Ne
       peut pas être modifiée avec la commande ‘O’.

     9.8.  Expressions rationnelles

          Les  expressions  rationnelles  sont  normalement des expressions
     rationnelles étendues POSIX. Il est possible de compiler NetHack  sans
     prise  en  charge  des  expressions  rationnelles  sur  une plateforme
     dépourvue de bibliothèque adéquate.   Bien  que  ce  ne  soit  le  cas
     d’aucune plateforme moderne, si votre NetHack a été compilé ainsi, les
     motifs sont alors des motifs de type « glob » ; quoi qu’il en soit, ce
     document  appelle les uns comme les autres ‘expressions rationnelles’.
     Cela concerne les exceptions de ramassage automatique,  les  types  de
     messages, les couleurs des menus et les sons de l’utilisateur.

     9.9.  Configurer les exceptions de ramassage automatique

          Vous  pouvez  affiner  le comportement de l’option autopickup au-
     delà de ce que permet l’option pickup_types .

          En plaçant des lignes autopickup_exception dans votre fichier  de
     configuration,  vous  pouvez  définir des motifs à vérifier lorsque le
     jeu s’apprête à ramasser automatiquement quelque chose.

     autopickup_exception
       Définit  une  exception  à   l’option   pickup_types   .    L’option
       autopickup_exception  doit  être suivie d’une expression rationnelle
       qui sert de motif, comparé à la forme au singulier de la description
       d’un objet se trouvant sur votre case.

       De plus, certains caractères ont un sens particulier lorsqu’ils sont
       le premier caractère du motif, à savoir :

            < - toujours ramasser un objet correspondant au reste du motif ;
            > - ne jamais ramasser un objet correspondant au reste du motif.

       Les règles autopickup_exception sont traitées dans l’ordre où  elles
       apparaissent  dans  votre  fichier de configuration, ce qui permet à
       une règle ultérieure d’outrepasser une règle antérieure.

       Les exceptions peuvent être définies  avec  la  commande  ‘O’,  mais
       comme  elles  ne  figurent  pas dans votre fichier de configuration,
       elles ne seront plus en vigueur si vous sauvegardez  puis  restaurez
       votre  partie.   Les règles autopickup_exception ne sont pas sauveg-
       ardées avec la partie.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   100



     Voici quelques exemples :

            autopickup_exception="<*flèche*"
            autopickup_exception=">*cadavre*"
            autopickup_exception=">* maudit*"

          Le premier exemple ci-dessus provoque le ramassage automatique de
     tout type de flèche.  Le deuxième exclut  tout  cadavre  du  ramassage
     automatique.   Le  dernier  exclut du ramassage automatique les objets
     que l’on sait maudits (attention : il reconnaît aussi “non maudit”).

     9.10.  Modifier les associations de touches

          Il est possible de modifier les touches associées  par  défaut  à
     certaines commandes spéciales, aux raccourcis des menus et aux comman-
     des  étendues, à l’aide de directives BIND dans le fichier de configu-
     ration.  Le format  est  la  touche,  suivie  de  la  commande  à  lui
     associer,  séparées  par  un deux-points.  La touche peut être un car-
     actère seul (“x”), une touche Contrôle (“^X”, “C-x”), une touche  Meta
     (“M-x”),  un  bouton  de  la  souris, ou un code ASCII décimal à trois
     chiffres.

          Par exemple :

          BIND=^X:getpos.autodescribe
          BIND=\:menu_first_page
          BIND=v:loot

     Touches des commandes étendues
       Vous pouvez associer plusieurs touches à la même  commande  étendue.
       Pour  libérer  une  touche, associez-la à la commande étendue “noth-
       ing”.  Vous pouvez aussi associer les touches “<esc>”, “<enter>”  et
       “<space>”.

     Raccourcis des menus
       Les  touches  de contrôle ou raccourcis des menus peuvent aussi être
       réassociés via des lignes OPTIONS dans le fichier de  configuration.
       Vous  ne pouvez pas associer des symboles d’objets ou des lettres de
       sélection à des raccourcis de menu.  Certaines interfaces ne  gèrent
       qu’une partie des raccourcis de menu.

     Boutons de la souris
       Vous  pouvez  associer  “mouse1” ou “mouse2” à “nothing”, “therecmd-
       menu”, “clicklook” ou “mouseaction”.

     Touches des commandes spéciales
       Voici les commandes spéciales que vous pouvez réassocier.  Certaines
       peuvent être associées aux mêmes touches sans  problème  ;  d’autres
       partagent  le  même “contexte” et, si elles sont associées aux mêmes
       touches, une seule d’entre  elles  sera  disponible.   Une  commande
       spéciale ne peut être associée qu’à une seule touche.

     count
       Touche  préfixe  pour  commencer un nombre, afin de répéter une com-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   101



       mande autant de fois.  Avec number_pad uniquement.  Par défaut, ‘n’.

     getdir.help
       Lorsqu’une direction est demandée, touche pour afficher l’aide.  Par
       défaut, ‘?’.

     getdir.mouse
       Lorsqu’une direction est demandée, touche pour simuler  un  clic  de
       souris.   Il  vous sera demandé de choisir un emplacement.  Utilisez
       les touches de déplacement pour déplacer le curseur  sur  la  carte,
       puis  tapez la touche getpos.pick.once (‘,’ par défaut) ou la touche
       getpos.pick (‘.’ par défaut) pour terminer comme par un clic  gauche
       ou  droit.   N’est  utile  qu’avec  la  commande #therecmdmenu.  Par
       défaut, ‘_’.

     getdir.self
       Lorsqu’une direction est demandée, touche pour vous viser vous-même.
       Par défaut, ‘.’.

     getdir.self2
       Lorsqu’une direction est demandée,  autre  touche  pour  vous  viser
       vous-même.  Par défaut, ‘s’.

     getpos.autodescribe
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour activer ou désactiver
       autodescribe.  Par défaut, ‘#’.

     getpos.all.next
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé,  touche  pour aller à la chose
       intéressante suivante la plus proche.  Par défaut, ‘a’.

     getpos.all.prev
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche  pour  aller  à  la  chose
       intéressante précédente la plus proche.  Par défaut, ‘A’.

     getpos.door.next
       Lorsqu’un  emplacement  est demandé, touche pour aller à la porte ou
       embrasure suivante la plus proche.  Par défaut, ‘d’.

     getpos.door.prev
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à la  porte  ou
       embrasure précédente la plus proche.  Par défaut, ‘D’.

     getpos.help
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour afficher l’aide.  Par
       défaut, ‘?’.

     getpos.mon.next
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé,  touche  pour aller au monstre
       suivant le plus proche.  Par défaut, ‘m’.

     getpos.mon.prev
       Lorsqu’un emplacement est demandé,  touche  pour  aller  au  monstre
       précédent le plus proche.  Par défaut, ‘M’.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   102



     getpos.obj.next
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à l’objet suiv-
       ant le plus proche.  Par défaut, ‘o’.

     getpos.obj.prev
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé,  touche  pour  aller à l’objet
       précédent le plus proche.  Par défaut, ‘O’.

     getpos.menu
       Lorsqu’un emplacement est demandé et que  vous  utilisez  l’une  des
       touches  suivant  ou  précédent  pour  parcourir les cibles, affiche
       plutôt un menu.  Par défaut, ‘!’.

     getpos.moveskip
       Lorsqu’un emplacement est demandé et que vous utilisez  les  touches
       de  déplacement  avec  Maj  ou  les  touches  meta-chiffre pour vous
       déplacer rapidement, saute les glyphes identiques au lieu  d’avancer
       de 8 cases.  Par défaut, ‘*’.

     getpos.filter
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé,  change  le  mode  de filtrage
       utilisé par les touches suivant  ou  précédent  pour  parcourir  les
       cibles.  Alterne entre aucun filtrage, uniquement ce qui est en vue,
       et uniquement la même zone.  Par défaut, ‘"’.

     getpos.pick
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé, touche pour choisir l’emplace-
       ment, et éventuellement demander plus d’informations.   Lors  de  la
       simulation  d’un clic de souris après une demande de direction (voir
       getdir.mouse ci-dessus), touche pour  répondre  comme  par  un  clic
       droit.  Par défaut, ‘.’.

     getpos.pick.once
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour choisir l’emplacement
       sans  demander plus d’informations.  Lors de la simulation d’un clic
       de souris après une demande de direction, touche pour répondre comme
       par un clic gauche.  Par défaut, ‘,’.

     getpos.pick.quick
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche  pour  choisir  l’emplace-
       ment,  sans  demander  plus  d’informations, et quitter la boucle de
       demande d’emplacement.  Par défaut, ‘;’.

     getpos.pick.verbose
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour choisir l’emplacement
       et afficher plus d’informations sans le demander.  Par défaut, ‘:’.

     getpos.self
       Lorsqu’un  emplacement  est  demandé,  touche  pour  aller  à  votre
       emplacement.  Par défaut, ‘@’.

     getpos.unexplored.next
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à l’emplacement
       inexploré suivant le plus proche.  Par défaut, ‘x’.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   103



     getpos.unexplored.prev
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à l’emplacement
       inexploré précédent le plus proche.  Par défaut, ‘X’.

     getpos.valid
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour afficher les emplace-
       ments cibles valides.  Par défaut, ‘$’.

     getpos.valid.next
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à l’emplacement
       valide suivant le plus proche.  Par défaut, ‘z’.

     getpos.valid.prev
       Lorsqu’un emplacement est demandé, touche pour aller à l’emplacement
       valide précédent le plus proche.  Par défaut, ‘Z’.

     9.11.  Configurer les types de messages

          Vous  pouvez  modifier  la  façon dont les messages sont affichés
     dans la zone des messages lorsqu’ils correspondent à un  motif  défini
     par l’utilisateur.

          En général, les entrées du fichier de configuration décrivant les
     types de messages ressemblent à ceci : MSGTYPE=type "motif"

     type  - la façon dont le message doit être affiché ;
     motif - le motif à reconnaître.

       Le motif doit être une expression rationnelle.

       Les types autorisés sont :

       show  - afficher le message normalement ;
       hide  - ne jamais afficher le message ;
       stop  - attendre l’utilisateur avec l’invite −−Plus−− ;
       norep - afficher  le  message une fois, mais pas de nouveau si aucun
               autre message n’a été affiché entre-temps.

       Voici un exemple de types de messages utilisant le mécanisme interne
       de reconnaissance de motifs de NetHack :

            MSGTYPE=stop "Vous avez faim."
            MSGTYPE=hide "Vous échangez votre place avec *."

       indique que, chaque fois  que  le  message  “Vous  avez  faim.”  est
       affiché, l’utilisateur doit valider l’invite −−Plus−−, et qu’un mes-
       sage  correspondant  à  “Vous  échangez  votre  place  avec <quelque
       chose>.” n’est pas affiché du tout.

       L’ordre des  lignes  MSGTYPE  définies  est  important  :  c’est  la
       dernière  règle  correspondante  qui est utilisée. Placez d’abord le
       cas général, puis les exceptions.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   104



     9.12.  Configurer les couleurs des menus

          Certaines plateformes vous permettent de définir les couleurs des
     lignes de menu lorsque la ligne  correspond  à  un  motif  défini  par
     l’utilisateur.   Actuellement, les interfaces tty, curses, win32tty et
     win32gui le permettent.

          En général, les entrées du fichier de configuration décrivant les
     couleurs des menus ressemblent à ceci :

          MENUCOLOR="motif"=couleur&attribut

            motif    - le motif à reconnaître ;
            couleur  - la couleur à utiliser pour les lignes  correspondant
                       au motif ;
            attribut - l’attribut  à utiliser pour les lignes correspondant
                       au  motif.  L’attribut  est  facultatif  ;  si  vous
                       l’omettez,  vous  devez  aussi omettre l’esperluette
                       qui le précède.  Si  aucun  attribut  n’est  défini,
                       aucun attribut n’est utilisé.

       Le motif doit être une expression rationnelle.

       Les  couleurs  autorisées  sont  black,  red,  green,  brown,  blue,
       magenta, cyan, gray, orange, light-green, yellow, light-blue, light-
       magenta, light-cyan et white.  Plus no-color, la couleur de  premier
       plan  par  défaut,  qui  n’est  pas  forcément identique à l’une des
       autres couleurs.

       Les attributs autorisés sont none,  bold,  dim,  italic,  underline,
       blink et inverse.  “Normal” est un synonyme de “none”.  Notez que la
       plateforme  utilisée  peut  interpréter  les attributs comme bon lui
       semble.

       Voici un exemple de couleurs de menus utilisant le mécanisme interne
       de reconnaissance de motifs de NetHack :

            MENUCOLOR="* béni*"=green
            MENUCOLOR="* maudit*"=red
            MENUCOLOR="* maudit*(porté*)"=red&underline

       indique que toute ligne de menu contenant “ béni” sera  affichée  en
       vert,  que les lignes contenant “ maudit” seront affichées en rouge,
       et que les lignes contenant “ maudit” suivi de “(porté)” sur la même
       ligne seront affichées en rouge et soulignées.   Vous  pouvez  avoir
       plusieurs  entrées  MENUCOLOR  dans votre fichier de configuration ;
       c’est la dernière ligne MENUCOLOR correspondant à une ligne de  menu
       qui est utilisée pour celle-ci.

          Notez  que  si  vous voulez qu’une ou plusieurs spécifications de
     couleur reconnaissent “ non maudit” (que le motif “ maudit”  ci-dessus
     reconnaît  d’ailleurs  aussi),  vous  voudrez  sans  doute  désactiver
     l’option implicit_uncursed afin que tous les objets que l’on sait  non
     maudits soient effectivement affichés avec la mention “non maudit”.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   105



     9.13.  Configurer les sons de l’utilisateur

          Certaines plateformes vous permettent de définir des fichiers son
     à  jouer lorsqu’un message correspondant à un motif défini par l’util-
     isateur est envoyé à la fenêtre des messages.  Actuellement,  l’inter-
     face  Qt  et  les  interfaces  win32tty et win32gui gèrent les sons de
     l’utilisateur.

          Les entrées suivantes  du  fichier  de  configuration  servent  à
     associer des sons utilisateur aux messages :

     SOUNDDIR
       Le répertoire qui contient les fichiers son à jouer.

     SOUND
       Une  entrée  qui associe un fichier son à un motif de message défini
       par l’utilisateur.  Chaque entrée SOUND se décompose ainsi :

       MESG         - association à la fenêtre des messages (la seule prise
                      en charge depuis la 5.0.0) ;
       msgtype      - facultatif ; type de message à utiliser,  voir  “Con-
                      figurer les types de messages”
       motif        - le motif à reconnaître ;
       fichier son  - le fichier son à jouer ;
       volume       - le volume à utiliser pour jouer le fichier son ;
       index du son - facultatif ; l’index correspondant à un fichier son.

       Le motif doit être une expression rationnelle.

          Par exemple :

          SOUNDDIR=C:\nethack\sounds
          SOUND=MESG "Cette porte est verrouillée" "lock.wav" 100
          SOUND=MESG hide "ˆVous ratez " "swing.wav" 75



     9.14.  Configurer la mise en valeur de l’état

          Votre  copie de NetHack a peut-être été compilée avec la prise en
     charge de la “mise en valeur de l’état” (Status Hilites).  Si c’est le
     cas, vous pouvez personnaliser l’affichage du jeu en  définissant  des
     seuils   qui   changent  la  couleur  ou  l’apparence  des  champs  de
     l’affichage d’état.

          Le format de définition des couleurs d’état est :

     OPTION=hilite_status:nom-du-champ/comportement/couleur&attributs

          Par exemple, la ligne suivante dans votre fichier  de  configura-
     tion  affichera  le  champ des points de vie en rouge si vos points de
     vie tombent à 30 % ou moins :

     OPTION=hilite_status:hitpoints/<=30%/red/normal


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   106



     (Cet exemple spécifie en fait red&normal pour <=30% et no-color&normal
     pour >30%.)

          Autre exemple : la ligne suivante dans votre fichier de  configu-
     ration affichera la sagesse en rouge si elle baisse et en vert si elle
     augmente :

     OPTION=hilite_status:wisdom/down/red/up/green

          Les  couleurs  autorisées  sont  black,  red, green, brown, blue,
     magenta, cyan, gray, orange, light-green, yellow,  light-blue,  light-
     magenta,  light-cyan et white.  Plus “no-color”, la couleur de premier
     plan par défaut de l’affichage, qui n’est pas forcément  identique  au
     noir, au blanc ou à l’une des autres couleurs.

          Les  attributs autorisés sont none, bold, dim, underline, italic,
     blink et inverse.  “Normal” est un synonyme de “none” ; ils ne doivent
     pas être combinés avec l’un des autres attributs.

          Pour indiquer à la fois une couleur et un attribut,  combinez-les
     avec  ‘&’.   Pour indiquer plusieurs attributs, combinez-les avec ‘+’.
     Par exemple : “magenta&inverse+dim”.

          Notez que l’affichage peut remplacer ou ignorer certains  attrib-
     uts  selon  ses  capacités  et,  de  manière générale, interpréter les
     attributs comme bon lui semble.  Par exemple,  sur  certains  systèmes
     d’affichage, demander du gras peut donner du clignotement, ou inverse-
     ment.   Sur  d’autres, demander un attribut alors qu’un autre est déjà
     en place remplace l’attribut précédent au lieu de s’y ajouter.   Comme
     NetHack  envoie les demandes d’attributs les unes après les autres (du
     moins avec l’interface tty) plutôt que toutes  à  la  fois,  la  seule
     façon  de  maîtriser  une telle situation est de n’indiquer qu’un seul
     attribut.

          Vous pouvez modifier l’apparence des champs d’état suivants :
                   title       dungeon-level   experience-level
                  strength         gold           experience
                 dexterity       hitpoints            HD
                constitution   hitpoints-max         time
                intelligence       power            hunger
                   wisdom        power-max     carrying-capacity
                  charisma      armor-class        condition
                 alignment                           score

       Le pseudo-champ “characteristics” permet  de  régler  les  six  car-
       actéristiques  Fo, Dx, Co, In, Sa et Ch d’un coup.  “HD” désigne les
       “dés de vie” (hit dice), une approximation  du  niveau  d’expérience
       affichée  lorsque  vous  êtes métamorphosé.  “experience”, “time” et
       “score” ne sont affichés que selon vos autres réglages d’options.

       Au lieu  d’un  comportement,  “condition”  accepte  les  indicateurs
       d’état  suivants  :  stone, slime, strngl, foodpois, termill, blind,
       deaf, stun, conf, hallu, lev, fly et  ride.   Vous  pouvez  utiliser
       “major_troubles” comme alias de stone à termill, “minor_troubles” de


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   107



       blind  à hallu, “movement” de lev, fly et ride, et “all” de tous les
       états.

       Les comportements autorisés sont “always”, “up”, “down”,  “changed”,
       un  seuil  en  pourcentage  ou  en  valeur  absolue,  ou  un texte à
       reconnaître.  Pour le champ hitpoints,  le  comportement  supplémen-
       taire  “criticalhp”  est  disponible.   Il  l’emporte sur les autres
       règles de comportement si les points de vie sont au niveau du  seuil
       de  problème  majeur ou en dessous (seuil qui varie selon les points
       de vie maximum et le niveau d’expérience).

          * “always” définit les attributs par défaut de ce champ.

          * “up” et “down” définissent les attributs du  champ  lorsque  sa
            valeur  augmente  ou  diminue.   Cet attribut expire au bout de
            statushilites tours.

          * “changed” définit l’attribut du champ lorsque sa valeur change.
            Cet attribut expire au bout de  statushilites  tours.   (Si  un
            champ  possède  à la fois une règle “changed” et une règle “up”
            ou “down” qui correspond à un changement de sa valeur, c’est la
            règle “up” ou “down” qui l’emporte.)

          * un pourcentage définit l’attribut du champ  lorsque  sa  valeur
            correspond  au pourcentage.  Il s’écrit sous la forme d’un nom-
            bre entre 0 et 100, suivi de ‘%’  (signe  pour  cent).   Si  le
            pourcentage  est  précédé  de ‘<=’ ou ‘>=’, il correspond aussi
            lorsque la valeur est inférieure ou supérieure au  pourcentage.
            Utilisez  le  préfixe  ‘<’  ou  ‘>’ pour une valeur strictement
            inférieure ou supérieure.  (La  limite  numérique  est  un  peu
            assouplie  dans  ce cas : >-1% et <101% sont autorisés.)  Seuls
            quatre champs acceptent les règles en pourcentage.   Les  pour-
            centages de “hitpoints” et “power” sont simples : ils se basent
            sur  le champ maximum correspondant.  Les règles en pourcentage
            sont aussi autorisées pour  le  “niveau  d’expérience”  et  les
            “points  d’expérience”  (valables  lorsque l’option showexp est
            activée).  Pour ceux-ci, le pourcentage se base sur la progres-
            sion entre le début du niveau d’expérience actuel et  le  début
            du  niveau suivant.  Ainsi, si le niveau 2 commence à 20 points
            et le niveau 3 à 40 points, avoir 30 points correspond  à  50 %
            et 35 points à 75 %.  100 % est inaccessible pour l’expérience,
            car  vous gagnerez un niveau et les calculs repartiront de zéro
            pour ce nouveau niveau, mais une règle =100% est  autorisée  et
            correspond  au  cas  particulier où il vous manque exactement 1
            point d’expérience pour atteindre le niveau suivant.

          * une valeur absolue définit  l’attribut  lorsque  la  valeur  du
            champ correspond à ce nombre.  Le nombre doit être supérieur ou
            égal  à  0,  sauf  pour  “armor-class”  qui accepte les valeurs
            négatives, et peut éventuellement être précédé de ‘=’.   Si  le
            nombre  est  précédé  de ‘<=’ ou ‘>=’ à la place, il correspond
            aussi lorsque la valeur est inférieure ou  supérieure.   Si  le
            préfixe  est  ‘<’  ou ‘>’, il ne correspond que pour une valeur
            strictement supérieure ou inférieure.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   108



          * criticalhp ne s’applique qu’au champ  hitpoints,  et  seulement
            lorsque les points de vie actuels sont sous un seuil (qui varie
            selon  les  points  de  vie maximum et le niveau d’expérience).
            Lorsque le seuil est atteint, une  règle  criticalhp  l’emporte
            sur toutes les autres règles de hitpoints.

          * un  texte  définit l’attribut lorsque la valeur du champ corre-
            spond à ce texte.  La reconnaissance de  texte  n’est  possible
            que  pour “alignment”, “carrying-capacity”, “hunger”, “dungeon-
            level” et “title”.  Pour title, seul le titre de rang  du  rôle
            est testé ; le nom du personnage est ignoré.

          Le  menu  des options du jeu peut vous aider à trouver la syntaxe
     correcte pour un fichier de configuration.

          Toute la fonctionnalité peut être désactivée en réglant  l’option
     statushilites à 0.

          Exemples de mises en valeur :

          OPTION=hilite_status: gold/up/yellow/down/brown
          OPTION=hilite_status: characteristics/up/green/down/red
          OPTION=hilite_status: hitpoints/100%/gray&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<100%/green&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<66%/yellow&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<50%/orange&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<33%/red&bold
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<15%/red&inverse
          OPTION=hilite_status: condition/major/orange&inverse
          OPTION=hilite_status: condition/lev+fly/red&inverse



     9.15.  Modifier les symboles de NetHack

          NetHack  peut  charger  des  jeux  de symboles complets depuis le
     fichier des symboles.

          Les options qui servent à choisir un jeu de symboles  particulier
     dans le fichier des symboles sont :

     symset
       Indique le nom du jeu de symboles que vous voulez charger.

     roguesymset
       Indique  le  nom  du  jeu  de  symboles que vous voulez charger pour
       l’affichage du niveau Rogue.

          Vous pouvez aussi redéfinir un ou plusieurs symboles à l’aide des
     options SYMBOLS et ROGUESYMBOLS du fichier de configuration.  Les sym-
     boles s’indiquent sous forme de paires nom:valeur.  Notez que  NetHack
     interprète  les  séquences  d’échappement  de la chaîne de valeur à la
     manière habituelle du C.  Cela signifie que \ est un préfixe qui  fait
     prendre  littéralement  le  caractère suivant.  Ainsi, \ doit s’écrire


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   109



     \\.  La forme de préfixe spéciale \m active le bit meta dans la valeur
     du symbole, et le préfixe ^ fait traiter le caractère suivant comme un
     caractère de contrôle.

     Symboles de NetHack
        Nom du symbole         Description
     ────────────────────────────────────────────────────────────────────────
        S_air                  (air)
     _  S_altar                (autel)
     "  S_amulet               (amulette)
     A  S_angel                (être angélique)
     a  S_ant                  (fourmi ou autre insecte)
     ^  S_anti_magic_trap      (champ antimagie)
     [  S_armor                (armure ou pièce d’armure)
     [  S_armour               (armure ou pièce d’armure)
     ^  S_arrow_trap           (piège à flèches)
     0  S_ball                 (boulet de fer)
     #  S_bars                 (barreaux de fer)
     B  S_bat                  (chauve-souris ou oiseau)
     ^  S_bear_trap            (piège à ours)
     −  S_blcorn               (coin inférieur gauche)
     b  S_blob                 (blob)
     +  S_book                 (livre de sorts)
     )  S_boomleft             (boomerang ouvert à gauche)
     (  S_boomright            (boomerang ouvert à droite)
     `  S_boulder              (rocher)
     −  S_brcorn               (coin inférieur droit)
     >  S_brdnladder           (échelle d’embranchement descendante)
     >  S_brdnstair            (escalier d’embranchement descendant)
     <  S_brupladder           (échelle d’embranchement montante)
     <  S_brupstair            (escalier d’embranchement montant)
     C  S_centaur              (centaure)
     _  S_chain                (chaîne de fer)
     #  S_cloud                (nuage)
     c  S_cockatrice           (cocatrix)
     $  S_coin                 (tas de pièces)
     #  S_corr                 (couloir)
     −  S_crwall               (mur)
     #  S_darkroom             (pièce sombre)
     ^  S_dart_trap            (piège à fléchettes)
     &  S_demon                (démon majeur)
     *  S_digbeam              (rayon de creusement)
     >  S_dnladder             (échelle descendante)
     >  S_dnstair              (escalier descendant)
     d  S_dog                  (chien ou autre canidé)
     D  S_dragon               (dragon)
     ;  S_eel                  (monstre marin)
     E  S_elemental            (élémentaire)
     #  S_engrcorr             (gravure dans un couloir)
     `  S_engroom              (gravure dans une pièce)
     /  S_expl_tl              (explosion en haut à gauche)
     −  S_expl_tc              (explosion en haut au centre)
     \  S_expl_tr              (explosion en haut à droite)



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   110



     |  S_expl_ml              (explosion au milieu à gauche)
        S_expl_mc              (explosion au milieu au centre)
     |  S_expl_mr              (explosion au milieu à droite)
     \  S_expl_bl              (explosion en bas à gauche)
     −  S_expl_bc              (explosion en bas au centre)
     /  S_expl_br              (explosion en bas à droite)
     e  S_eye                  (œil ou sphère)
     ^  S_falling_rock_trap    (piège à chute de pierres)
     f  S_feline               (chat ou autre félin)
     ^  S_fire_trap            (piège de feu)
     !  S_flashbeam            (rayon éclair)
     %  S_food                 (morceau de nourriture)
     {  S_fountain             (fontaine)
     F  S_fungus               (champignon ou moisissure)
     *  S_gem                  (gemme ou caillou)
        S_ghost                (fantôme)
     H  S_giant                (humanoïde géant)
     G  S_gnome                (gnome)
     ´  S_golem                (golem)
     |  S_grave                (tombe)
     g  S_gremlin              (gremlin)
     −  S_hbeam                (rayon horizontal [animation de baguette])
     #  S_hcdbridge            (pont-levis levé horizontal)
     +  S_hcdoor               (porte fermée dans un mur horizontal)
     .  S_hodbridge            (pont-levis baissé horizontal)
     |  S_hodoor               (porte ouverte dans un mur horizontal)
     ^  S_hole                 (trou)
     @  S_human                (humain ou elfe)
     h  S_humanoid             (humanoïde)
     −  S_hwall                (mur horizontal)
     .  S_ice                  (glace)
     i  S_imp                  (diablotin ou démon mineur)
     I  S_invisible            (monstre invisible)
     J  S_jabberwock           (jabberwock)
     j  S_jelly                (gelée)
     k  S_kobold               (kobold)
     K  S_kop                  (Keystone Kop)
     ^  S_land_mine            (mine terrestre)
     }  S_lava                 (lave en fusion)
     }  S_lavawall             (mur de lave)
     l  S_leprechaun           (leprechaun)
     ^  S_level_teleporter     (téléporteur de niveau)
     L  S_lich                 (liche)
     y  S_light                (lumière)
     #  S_litcorr              (couloir éclairé)
     :  S_lizard               (lézard)
     \  S_lslant               (rayon diagonal [animation de baguette])
     ^  S_magic_portal         (portail magique)
     ^  S_magic_trap           (piège magique)
     m  S_mimic                (mimique)
     ]  S_mimic_def            (mimique)
     M  S_mummy                (momie)
     N  S_naga                 (naga)



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   111



     .  S_ndoor                (embrasure de porte sans porte)
     n  S_nymph                (nymphe)
     O  S_ogre                 (ogre)
     o  S_orc                  (orque)
     p  S_piercer              (perceur)
     ^  S_pit                  (fosse)
     #  S_poisoncloud          (nuage toxique)
     ^  S_polymorph_trap       (piège de métamorphose)
     }  S_pool                 (eau)
     !  S_potion               (potion)
     P  S_pudding              (pouding ou limon)
     q  S_quadruped            (quadrupède)
     Q  S_quantmech            (mécanicien quantique)
     =  S_ring                 (anneau)
     `  S_rock                 (rocher ou statue)
     r  S_rodent               (rongeur)
     ^  S_rolling_boulder_trap (piège à rocher roulant)
     .  S_room                 (sol d’une pièce)
     /  S_rslant               (rayon diagonal [animation de baguette])
     ^  S_rust_trap            (piège à rouille)
     R  S_rustmonst            (monstre de rouille ou désenchanteur)
     ?  S_scroll               (parchemin)
     #  S_sink                 (évier)
     ^  S_sleeping_gas_trap    (piège à gaz soporifique)
     S  S_snake                (serpent)
     s  S_spider               (arachnide ou mille-pattes)
     ^  S_spiked_pit           (fosse à pieux)
     ^  S_squeaky_board        (planche grinçante)
     0  S_ss1                  (bouclier magique 1 sur 4)
     #  S_ss2                  (bouclier magique 2 sur 4)
     @  S_ss3                  (bouclier magique 3 sur 4)
     *  S_ss4                  (bouclier magique 4 sur 4)
     ^  S_statue_trap          (piège à statue)
        S_stone                (roche massive)
     ]  S_strange_obj          (objet étrange)
     −  S_sw_bc                (engloutissement en bas au centre)
     \  S_sw_bl                (engloutissement en bas à gauche)
     /  S_sw_br                (engloutissement en bas à droite)
     |  S_sw_ml                (engloutissement au milieu à gauche)
     |  S_sw_mr                (engloutissement au milieu à droite)
     −  S_sw_tc                (engloutissement en haut au centre)
     /  S_sw_tl                (engloutissement en haut à gauche)
     \  S_sw_tr                (engloutissement en haut à droite)
     −  S_tdwall               (mur)
     ^  S_teleportation_trap   (piège de téléportation)
     \  S_throne               (trône opulent)
     −  S_tlcorn               (coin supérieur gauche)
     |  S_tlwall               (mur)
     (  S_tool                 (objet utile (pioche, clé, lampe...))
     ^  S_trap_door            (trappe)
     t  S_trapper              (piégeur ou rôdeur d’en haut)
     −  S_trcorn               (coin supérieur droit)
     #  S_tree                 (arbre)



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   112



     T  S_troll                (troll)
     |  S_trwall               (mur)
     −  S_tuwall               (mur)
     U  S_umber                (mastodonte des ombres)
        S_unexplored           (terrain inexploré)
     u  S_unicorn              (licorne ou cheval)
     <  S_upladder             (échelle montante)
     <  S_upstair              (escalier montant)
     V  S_vampire              (vampire)
     |  S_vbeam                (rayon vertical [animation de baguette])
     #  S_vcdbridge            (pont-levis levé vertical)
     +  S_vcdoor               (porte fermée dans un mur vertical)
     .  S_venom                (giclée de venin)
     ^  S_vibrating_square     (carré vibrant)
     .  S_vodbridge            (pont-levis baissé vertical)
     −  S_vodoor               (porte ouverte dans un mur vertical)
     v  S_vortex               (vortex)
     |  S_vwall                (mur vertical)
     /  S_wand                 (baguette)
     }  S_water                (eau)
     )  S_weapon               (arme)
     "  S_web                  (toile d’araignée)
     w  S_worm                 (ver)
     ~  S_worm_tail            (queue de ver long)
     W  S_wraith               (âme en peine)
     x  S_xan                  (xan ou autre insecte extraordinaire)
     X  S_xorn                 (xorn)
     Y  S_yeti                 (créature simiesque)
     Z  S_zombie               (zombie)
     z  S_zruty                (zruty)
        S_pet_override         (tout familier si ACCESSIBILITY=1 est défini)
        S_hero_override        (le héros si ACCESSIBILITY=1 est défini)

     Remarques :

     * Plusieurs symboles de ce tableau semblent vides.  Il s’agit du  car-
       actère  espace,  sauf  pour  S_pet_override  et S_hero_override, qui
       n’ont pas de valeur par défaut et ne peuvent être utilisés que s’ils
       sont autorisés dans le fichier “sysconf”.

     * Le nom de  S_rock  est  trompeur  :  les  cailloux  et  les  pierres
       utilisent  S_gem.   Les “rock” dont il est question sont les statues
       et les rochers, mais depuis  la  version  3.6.0,  les  statues  sont
       affichées sous la forme du monstre qu’elles représentent.  S_rock ne
       sert  donc  qu’aux  rochers, et pas du tout s’il est remplacé par le
       symbole plus spécifique S_boulder.

     9.16.  Personnaliser la représentation des glyphes de  la  carte  avec
     Unicode

          Si  votre  plateforme  ou  votre  terminal  gère  l’affichage des
     séquences de caractères UTF-8, vous pouvez  personnaliser  l’affichage
     du  jeu  en  attribuant  aux représentations des glyphes des points de
     code Unicode et des couleurs  rouge-vert-bleu.  Ces  personnalisations


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   113



     peuvent être indiquées pour un jeu de symboles (symset) doté d’un ges-
     tionnaire  UTF8  dans le fichier des symboles, comme le jeu enhanced1,
     ou individuellement dans votre fichier nethack.rc.

          Le format de définition d’une représentation de glyphe est :

     OPTIONS=glyph:nom_du_glyphe/U+nnnn/R-V-B

          L’interface active doit savoir afficher  les  séquences  de  car-
     actères  UTF-8  et les couleurs rouge-vert-bleu explicites pour que la
     représentation du glyphe soit visible.  Par exemple, la ligne suivante
     dans votre fichier de configuration fera utiliser à la  représentation
     du  glyphe  G_pool  le  point  de code Unicode U+224B et la couleur de
     valeur R-V-B 0-0-160 :

     OPTIONS=glyph:G_pool/U+224B/0-0-160

     La liste des noms de glyphes acceptés peut être obtenue  avec  nethack
     −−dumpglyphnames.   Chaque glyphe de NetHack peut être désigné avec le
     préfixe G_ ; vous pouvez aussi utiliser un symbole  S_  comme  nom  de
     glyphe  et  enregistrer  la représentation personnalisée pour tous les
     glyphes de NetHack qui correspondent à ce symbole.

          Vous devrez choisir un jeu de  symboles  doté  d’un  gestionnaire
     UTF8,  comme  le  jeu  Enhanced, pour que les personnalisations soient
     affichées.

     9.17.  Configurer NetHack pour les joueurs aveugles

          NetHack peut être configuré pour n’utiliser  que  des  caractères
     ASCII  standard  pour  dessiner les cartes des donjons. Cela rend même
     les versions MS-DOS de NetHack (qui  utilisent  par  défaut  des  car-
     actères spéciaux de tracé de lignes) entièrement accessibles aux aveu-
     gles  qui  utilisent la synthèse vocale et/ou le braille.  Les joueurs
     devront bien maîtriser les fonctions de revue de leur lecteur  d’écran
     et savoir naviguer horizontalement et verticalement caractère par car-
     actère. Les fonctions de recherche de leur lecteur d’écran leur seront
     aussi très précieuses. Prenez soin d’étudier ce manuel avant de jouer,
     afin  d’avoir une idée de la disposition de l’écran. Vous devrez aussi
     savoir localiser le curseur PC. Il se trouve toujours là où est  votre
     personnage. Chercher simplement un signe @ ne suffit pas toujours pour
     trouver votre personnage, car d’autres humanoïdes sont représentés par
     le  même signe. Votre lecteur d’écran devrait aussi avoir une fonction
     indiquant la ligne et la colonne de  votre  curseur  de  revue  et  du
     curseur  PC.   Ces  coordonnées  aident souvent les joueurs à mieux se
     représenter la position générale des éléments à l’écran.

          NetHack peut aussi être compilé avec la possibilité d’envoyer les
     messages du jeu à un programme externe, par  exemple  un  synthétiseur
     vocal.  Si la commande étendue “#version” indique “external program as
     a  message  handler”,  votre  NetHack  a été compilé avec cette possi-
     bilité.  Si vous compilez NetHack à partir des sources sous  Linux  ou
     un  autre  système  POSIX, définissez MSGHANDLER pour l’activer.  Pour
     utiliser cette  possibilité,  donnez  à  la  variable  d’environnement


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   114



     NETHACK_MSGHANDLER  le  chemin d’un exécutable, qui sera lancé avec le
     message du jeu comme unique paramètre.

          Les réglages les plus importants pour rendre le jeu plus accessi-
     ble sont :

     symset:plain
       Charge un jeu de symboles adapté aux joueurs aveugles.

     menustyle:traditional
       Facilite l’interfaçage avec les synthétiseurs vocaux.

     nomenu_overlay
       Affiche les menus sur un écran effacé, alignés sur le bord gauche.

     number_pad
       Beaucoup de programmes d’accès vocal  utilisent  le  pavé  numérique
       pour  parcourir  l’écran.   Si  c’est votre cas, désactivez l’option
       number_pad et utilisez les commandes traditionnelles à la Rogue.

     paranoid_confirmation:swim
       Empêche d’entrer dans l’eau ou la lave en marchant.

     accessiblemsg
       Ajoute aux messages des informations de direction ou de position.

     spot_monsters
       Affiche un message lorsque le héros remarque un monstre ; à combiner
       avec accessiblemsg.

     mon_movement
       Affiche un message lorsque le héros  remarque  le  déplacement  d’un
       monstre ; à combiner avec spot_monsters et accessiblemsg.

     autodescribe
       Décrit  automatiquement  le  terrain  sous  le  curseur lorsque vous
       visez.

     mention_map
       Affiche des messages lorsque des  emplacements  intéressants  de  la
       carte changent.

     mention_walls
       Affiche  des messages lorsque vous marchez vers un mur ou lorsque la
       commande de voyage a été interrompue.

     whatis_coord:compass
       Lorsque vous visez avec le curseur, décrit sa position par des coor-
       données relatives à votre personnage.

     whatis_filter:area
       Lorsque vous visez avec le curseur, filtre les  emplacements  possi-
       bles pour ne retenir que ceux de la même zone (par ex. même pièce ou
       même couloir).


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   115



     whatis_moveskip
       Lorsque  vous  visez  avec  le  curseur  et  utilisez le déplacement
       rapide, saute les glyphes identiques au lieu d’avancer de 8 cases  à
       la fois.

     nostatus_updates
       Empêche la mise à jour des lignes d’état en bas de l’écran, si votre
       lecteur  d’écran lit ces lignes. Les mêmes informations peuvent être
       consultées avec la commande “#attributes”.

     showdamage
       Affiche un message indiquant les dégâts subis et les points  de  vie
       restants.

     9.18.  Configuration globale pour les administrateurs système

          Si  NetHack  est  compilé  avec  l’option SYSCF, l’administrateur
     système doit mettre en place une configuration globale : un fichier au
     même format que le fichier de  configuration  traditionnel  de  chaque
     utilisateur (voir plus haut).  Ce fichier doit s’appeler sysconf et se
     trouver  dans  le  même répertoire que les autres fichiers de NetHack.
     Les options reconnues dans ce fichier sont listées ci-dessous.   Toute
     option  non définie prend une valeur par défaut fixée à la compilation
     (qui n’est pas forcément adaptée à votre système).

       WIZARDS = Une liste, séparée par des espaces,  des  noms  d’utilisa-
       teurs  autorisés  à  jouer  en mode débogage (couramment appelé mode
       magicien, ou  “wizard  mode”).   Une  valeur  constituée  d’un  seul
       astérisque  (*)  permet à n’importe qui de lancer une partie en mode
       débogage.

       SHELLERS = Une liste des utilisateurs autorisés à utiliser  la  com-
       mande  d’échappement  vers le shell (!).  La syntaxe est la même que
       pour WIZARDS.

       EXPLORERS = Une liste des utilisateurs autorisés à utiliser le  mode
       exploration.  La syntaxe est la même que pour WIZARDS.

       GENERICUSERS = Une liste de noms d’utilisateurs pour lesquels le jeu
       demande  “Qui êtes-vous ?”  au lieu de les prendre comme nom du per-
       sonnage.

       MSGHANDLER = Le chemin et le nom d’un exécutable.  Chaque fois qu’un
       message est affiché dans la fenêtre des messages, NetHack  lance  ce
       programme.  Le programme reçoit le message comme unique paramètre.

       MAXPLAYERS = Limite le nombre maximum de parties pouvant se dérouler
       en même temps.

       SUPPORT = Une  chaîne  expliquant  comment  obtenir  une  assistance
       locale (pas de valeur par défaut).

       RECOVER = Une chaîne expliquant comment récupérer une partie sur  ce
       système (pas de valeur par défaut).


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   116



       SEDUCE = 0 ou 1 pour désactiver ou activer, respectivement, l’option
       SEDUCE.   Lorsqu’elle est désactivée, les incubes et les succubes se
       comportent comme des nymphes.

       CHECK_PLNAME = Avec la valeur  1,  EXPLORERS,  WIZARDS  et  SHELLERS
       vérifient le nom du joueur au lieu du nom de connexion de l’utilisa-
       teur.

       CHECK_SAVE_UID = 0  ou 1 pour désactiver ou activer, respectivement,
       la vérification de l’UID (numéro d’identification de  l’utilisateur)
       des  fichiers  de  sauvegarde  (pour  vérifier que l’utilisateur qui
       restaure la partie est bien celui qui l’a sauvegardée).

          Les quatre options suivantes concernent le fichier des scores :

       PERSMAX = Nombre maximum d’entrées pour une même personne.

       ENTRYMAX = Nombre maximum d’entrées dans le fichier des scores.

       POINTSMIN = Nombre minimum de points pour obtenir une entrée dans le
       fichier des scores.

       PERS_IS_UID = 0 ou 1 pour utiliser, respectivement, les noms d’util-
       isateurs ou les identifiants numériques afin de distinguer les  per-
       sonnes dans le fichier des scores.

       HIDEUSAGE = 0  ou 1 pour afficher ou masquer l’entrée du menu d’aide
       consacrée à l’utilisation en ligne de commande.

       MAX_STATUENAME_RANK = Nombre maximum d’entrées du fichier des scores
       utilisées pour les noms aléatoires des statues (10 par défaut).

       ACCESSIBILITY = 0 ou 1 pour désactiver ou  activer,  respectivement,
       la  possibilité pour les joueurs de définir les symboles S_pet_over-
       ride et S_hero_override dans leur fichier de configuration.

       PORTABLE_DEVICE_PATHS = 0  ou  1,  Windows  uniquement  :   le   jeu
       cherchera tous ses fichiers externes, et écrira tous ses fichiers de
       sortie, en un seul endroit plutôt qu’aux emplacements standard.

       DUMPLOGFILE = Le  nom du fichier où est enregistré le journal de fin
       de partie (dumplog).  Si elle n’est pas définie, aucun dumplog n’est
       créé.  Disponible uniquement si votre jeu est compilé avec  DUMPLOG.
       Les marqueurs suivants sont acceptés :

           %% - un ‘%’ littéral
           %v - version (par ex. “5.0.0−0”)
           %u - UID de la partie
           %t - heure de début de la partie, au format horodatage UNIX
           %T - heure actuelle, au format horodatage UNIX
           %d - heure de début de la partie, au format AAAAMMJJhhmmss
           %D - heure actuelle, au format AAAAMMJJhhmmss
           %n - nom du joueur
           %N - premier caractère du nom du joueur


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   117



       LIVELOG = Un  masque de bits des types d’événements à écrire dans le
       fichier livelog s’il existe.  Le fichier  sysconf  d’exemple  fourni
       avec le programme contient un commentaire qui donne la signification
       des  différents  bits.   Destiné  aux serveurs accueillant plusieurs
       joueurs simultanément (chacun jouant, bien entendu, sa propre partie
       solo), pour montrer leur progression à des  observateurs.   Ne  sert
       que  si le programme a été compilé avec LIVELOG activé.  Lorsqu’elle
       est disponible, il vaut mieux la  laisser  en  commentaire  sur  les
       installations  à  un seul joueur, car avec le temps le fichier pour-
       rait devenir énorme s’il n’est pas activement entretenu.

       CRASHREPORTURL = Si                    elle                     vaut
       https://www.nethack.org/links/cr-5.0.0.html   et  que  la  prise  en
       charge est compilée, ouvre une  fenêtre  de  navigateur  pré-remplie
       avec  les  informations  nécessaires pour signaler un problème si le
       jeu panique ou se retrouve dans un état interne incohérent, ou si la
       commande #bugreport est invoquée.

     10.  Score

          NetHack tient une liste des meilleurs  scores  ou  des  meilleurs
     joueurs de votre machine, selon sa configuration.  Dans le second cas,
     chaque compte de la machine ne peut inscrire qu’un seul score non vic-
     torieux  dans  cette liste.  Si votre score dépasse celui de quelqu’un
     d’autre dans la liste, ou si vous battez votre score  précédent,  vous
     serez  inséré  à  la  bonne place sous votre nom actuel.  Le nombre de
     scores conservés peut aussi être  réglé  lors  de  la  compilation  de
     NetHack.

          Votre score dépend surtout de l’expérience que vous avez acquise,
     de  la  quantité  de butin que vous avez amassée, de la profondeur que
     vous avez explorée et de la façon dont la partie s’est  terminée.   Si
     vous  abandonnez,  vous repartez avec tout votre or.  Si, en revanche,
     vous vous faites tuer dans les Mazes of Menace, la  guilde  n’entendra
     parler  que  de  90 % de votre or lorsque votre cadavre sera découvert
     (on a vu des aventuriers prélever une commission pour l’avoir trouvé).
     Réfléchissez donc bien : voulez-vous frapper une dernière fois ce mon-
     stre en espérant survivre, ou abandonner et vous arrêter avec  ce  que
     vous  avez  ?  Si vous abandonnez, vous gardez tout votre or ; mais si
     vous frappez et survivez, vous en trouverez peut-être davantage.

          Si vous voulez simplement voir la liste  actuelle  des  meilleurs
     joueurs  ou  parties,  vous pouvez taper nethack −s all sur la plupart
     des versions.

     11.  Mode exploration

          NetHack est un jeu complexe et difficile.  Les novices pourraient
     trembler de peur, conscients de leur ignorance des moyens de survivre.
     Eh bien, n’ayez crainte.  Votre donjon est équipé  d’un  mode  “explo-
     ration”  ou  “découverte”  qui  vous  permet  de conserver d’anciennes
     sauvegardes et de tromper la mort, pour le prix dérisoire  de  ne  pas
     figurer dans la liste des meilleurs scores.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   118



          Il  y  a  deux façons d’activer le mode exploration.  La première
     consiste à lancer le jeu avec l’option de ligne de commande −X ou avec
     l’option playmode:explore .  La seconde consiste à  utiliser  la  com-
     mande  étendue  “#exploremode” en cours de partie.  Commencer une nou-
     velle partie en mode exploration donne à votre personnage une baguette
     de souhait dans son inventaire initial ; passer en ce mode en cours de
     partie, non.  Les autres avantages du mode exploration sont laissés  à
     la découverte du lecteur intrépide.

     11.1.  Mode débogage

          Le mode débogage, également appelé mode magicien (“wizard mode”),
     n’est  pas  documenté  en  dehors  de  cette  brève description et des
     diverses commandes “mode débogage uniquement”  mentionnées  parmi  les
     descriptions des commandes.  Il est destiné à traquer les problèmes du
     programme plutôt qu’à conférer des pouvoirs divins à votre personnage,
     et  les  joueurs  qui s’essaient au débogage sont censés découvrir par
     eux-mêmes comment l’utiliser.  On l’active  en  lançant  le  jeu  avec
     l’option de ligne de commande −D ou avec l’option playmode:debug .

          Sur  certains  systèmes, le joueur doit être connecté sous un nom
     d’utilisateur particulier pour  avoir  le  droit  d’utiliser  le  mode
     débogage  ;  sur  d’autres,  le héros doit porter un nom de personnage
     particulier (mais peut avoir n’importe quel rôle ; il n’y a aucun lien
     entre le “mode magicien” et le rôle de Magicien).   Tenter  de  lancer
     une partie en mode débogage sans en avoir le droit, ou lorsqu’il n’est
     pas disponible, fait basculer en mode exploration à la place.

     12.  Crédits

          Le  jeu hack original s’inspirait du jeu rogue du système UNIX de
     Berkeley.  De larges portions de  ce  document  ont  été  effrontément
     pompées sur A Guide to the Dungeons of Doom, de Michael C. Toy et Ken-
     neth C. R. C. Arnold.  De petites portions ont été adaptées de Further
     Exploration of the Dungeons of Doom, de Ken Arromdee.

          NetHack  est le fruit du travail de littéralement des dizaines de
     personnes.  Les  principales  étapes  du  développement  du  jeu  sont
     décrites ci-dessous :

          Jay Fenlason a écrit le Hack original, avec l’aide de Kenny Wood-
     land, Mike Thome et Jon Payne.

          Andries  Brouwer en a fait une réécriture majeure lorsqu’il était
     au Stichting Mathematisch  Centrum  (aujourd’hui  Centrum  Wiskunde  &
     Informatica), transformant Hack en un jeu très différent.  Il a publié
     le  code  source de Hack pour les systèmes UNIX en le diffusant sur le
     groupe  de  discussion   Usenet   net.sources   (renommé   plus   tard
     comp.sources), avec la version 1.0 en décembre 1984, puis les versions
     1.0.1,  1.0.2  et  enfin  1.0.3  en  juillet  1985.   Le groupe Usenet
     net.games.hack (renommé plus tard rec.games.hack, et  finalement  rem-
     placé par rec.games.roguelike.nethack) a été créé pour en discuter.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   119



          Don  G.  Kneller  a  porté Hack 1.0.3 vers Microsoft C et MS-DOS,
     produisant PC HACK 1.01e, a ajouté la prise en charge  des  graphismes
     DEC  Rainbow  dans  la  version  1.03g, puis a produit au moins quatre
     autres versions (3.0, 3.2, 3.51 et 3.6 ; notez qu’il s’agit  d’anciens
     numéros de version de Hack, et non de NetHack).

          R.  Black  a  porté  PC  HACK  3.51  vers  Lattice  C  et l’Atari
     520/1040ST, produisant ST Hack 1.03.

          Mike Stephenson a fusionné ces différentes versions, en  incorpo-
     rant nombre des fonctionnalités ajoutées, et a produit NetHack version
     1.4  en  1987.  Il a ensuite coordonné une distribution de milliers de
     personnes pour améliorer et déboguer NetHack 1.4, et a publié les ver-
     sions 2.2 et 2.3 de NetHack.  Comme Hack, elles ont  été  publiées  en
     diffusant   leur  code  source  sur  Usenet,  où  elles  sont  restées
     disponibles dans diverses archives accessibles par ftp et  uucp  après
     leur expiration du groupe de discussion.

          Plus  tard,  Mike a coordonné une réécriture majeure du jeu, à la
     tête d’une équipe comprenant  Ken  Arromdee,  Jean-Christophe  Collet,
     Steve  Creps,  Eric  Hendrickson, Izchak Miller, Eric S. Raymond, John
     Rupley, Mike Threepoint et Janet Walz, pour produire NetHack 3.0c.

          NetHack 3.0 a été porté sur Atari par Eric R. Smith, sur OS/2 par
     Timo Hakulinen et sur VMS par David Gentzel.  Tous  trois,  ainsi  que
     Kevin  Darcy, ont ensuite rejoint l’équipe de développement principale
     de NetHack (NetHack Development  Team)  pour  produire  les  révisions
     suivantes de la 3.0.

          Olaf  Seibert a porté NetHack 2.3 et 3.0 sur Amiga.  Norm Meluch,
     Stephen Spackman et Pierre Martineau ont conçu le code de recouvrement
     (overlay) de NetHack PC 3.0.  Johnny Lee a porté NetHack 3.0 sur  Mac-
     intosh.   Avec divers autres explorateurs de donjons, ils ont continué
     à améliorer les versions PC, Macintosh et Amiga au fil  des  révisions
     ultérieures de la 3.0.

          La  version  3.0  a  connu dix révisions de “niveau de correctif”
     (patch-level) publiées à un rythme assez  soutenu.   À  l’époque,  les
     versions  s’appelaient  3.0  pour  la  version  de base, puis “3.0a” à
     “3.0j”,  “3.0 patchlevel 1”  à  “3.0 patchlevel 10”,  ou  “3.0pl1”   à
     “3.0pl10” plutôt que 3.0.0 et 3.0.1 à 3.0.10 ; la numérotation à trois
     composantes a commencé à être utilisée avec la 3.1.0.

          Dirigée  par  Mike  Stephenson et coordonnée par Izchak Miller et
     Janet Walz, l’équipe  de  développement  de  NetHack,  qui  comprenait
     désormais  Ken  Arromdee,  David  Cohrs, Jean-Christophe Collet, Kevin
     Darcy, Matt Day,  Timo  Hakulinen,  Steve  Linhart,  Dean  Luick,  Pat
     Rankin,  Eric Raymond et Eric Smith, a entrepris une révision radicale
     de la 3.0.  Ils ont restructuré la conception du  jeu  et  réécrit  de
     grandes  parties du code.  Ils ont ajouté plusieurs donjons, un nouvel
     affichage, des quêtes propres à chaque personnage, une nouvelle fin de
     partie et bien d’autres nouveautés, et ont produit  NetHack  3.1.   La
     version 3.1.0 est sortie en janvier 1993.



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   120



          Ken  Lorber, Gregg Wonderly et Greg Olson, avec l’aide de Richard
     Addison, Mike Passaretti et Olaf Seibert, ont  développé  NetHack  3.1
     pour l’Amiga.

          Norm  Meluch  et  Kevin  Smolkowski, avec l’aide de Carl Schelin,
     Stephen Spackman, Steve VanDevender et Paul Winner, ont porté  NetHack
     3.1 sur PC.

          Jon  Wätte et Hao-yang Wang, avec l’aide de Ross Brown, Mike Eng-
     ber, David Hairston, Michael Hamel, Jonathan Handler, Johnny Lee,  Tim
     Lennan,  Rob  Menke et Andy Swanson, ont développé NetHack 3.1 pour le
     Macintosh, en le portant pour MPW.  En s’appuyant  sur  leur  travail,
     Bart House a ajouté un portage pour Think C.

          Timo  Hakulinen a porté NetHack 3.1 sur OS/2.  Eric Smith a porté
     NetHack 3.1 sur Atari.  Pat Rankin, avec l’aide de Joshua Delahunty, a
     été responsable de la version VMS de NetHack 3.1.  Michael  Allison  a
     porté NetHack 3.1 sur Windows NT.

          Dean  Luick,  avec l’aide de David Cohrs, a développé NetHack 3.1
     pour X11.  Cette version dessinait la  carte  en  mode  texte  et  non
     graphique, mais incluait nh10.bdf, une police X11 personnalisée facul-
     tative  contenant de minuscules images à la place des lettres et de la
     ponctuation, précurseur des tuiles.  Ces images ne  distinguaient  pas
     chaque type de monstre et d’objet, et se contentaient de remplacer les
     classes de monstres et d’objets (une image pour tous les insectes “a”,
     une  autre  pour toutes les armures “[” et ainsi de suite, sans images
     distinctes pour les scarabées et les fourmis, ni pour les capes et les
     bottes).

          Warwick Allison a écrit pour l’Atari  une  version  graphique  de
     NetHack  dans laquelle les petites images étaient appelées “icônes” et
     étaient propres à chaque type de  monstre  et  d’objet,  et  non  plus
     seulement  à  leur classe.  Il les a offertes à l’équipe de développe-
     ment de NetHack (NetHack Development  Team),  qui  les  a  rebaptisées
     “tuiles”  (tiles),  un  usage original repris depuis par divers autres
     jeux.  La prise en charge des tuiles de NetHack a ensuite été mise  en
     œuvre  sur  d’autres  plateformes (d’abord MS-DOS, puis Windows, Qt et
     X11).

          L’équipe de développement de NetHack  3.2,  composée  de  Michael
     Allison,  Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps, Kevin
     Darcy, Timo Hakulinen, Steve Linhart, Dean  Luick,  Pat  Rankin,  Eric
     Smith, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul Winner, a publié la version
     3.2.0 en avril 1996.

          La  version  3.2 a marqué le dixième anniversaire de la formation
     de l’équipe de développement.  Témoignage de leur dévouement  au  jeu,
     les  treize  membres de l’équipe de développement de NetHack d’origine
     faisaient toujours partie de l’équipe au début des travaux  sur  cette
     version.   Entre  la sortie de la 3.1.3 et celle de la 3.2.0, l’un des
     membres fondateurs de l’équipe de développement de NetHack, Dr. Izchak
     Miller, a appris qu’il souffrait d’un cancer et nous a quittés.  Cette
     version du jeu lui a été dédiée par les équipes de développement et de


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   121



     portage.

          La version 3.2 s’est révélée plus stable que les précédentes.  De
     nombreux bogues ont été corrigés, des abus éliminés, et des  fonction-
     nalités ajustées pour un meilleur équilibre de jeu.

          Pendant  la  durée  de  vie de NetHack 3.1 et 3.2, plusieurs pas-
     sionnés du jeu y ont ajouté leurs propres modifications et  ont  rendu
     ces “variantes” publiquement disponibles :

          Tom  Proudfoot  et  Yuval  Oren  ont  créé  NetHack++, rapidement
     renommé NetHack-- lorsque certains ont supposé à tort qu’il s’agissait
     d’une conversion du code source C en C++.  De son côté, Stephen  White
     a écrit NetHack Plus.  Tom Proudfoot a plus tard fusionné NetHack Plus
     et  son  propre NetHack-- pour produire SLASH.  Larry Stewart-Zerba et
     Warwick Allison ont amélioré le système de lancement de sorts avec  le
     Wizard  Patch.  Warwick Allison a aussi porté NetHack vers l’interface
     Qt.

          Warren Cheung a combiné SLASH avec le Wizard Patch pour  produire
     Slash’EM, et, avec l’aide de Kevin Hugo, y a ajouté d’autres fonction-
     nalités.  Kevin a ensuite rejoint l’équipe de développement de NetHack
     et a intégré les meilleures de ces idées dans NetHack 3.3.

          La  dernière  mise  à  jour de la 3.2 a été la version corrective
     3.2.3, publiée en même temps que la 3.3.0 en décembre  1999,  juste  à
     temps  pour l’an 2000.  En raison de la nouvelle version, la 3.2.3 n’a
     été publiée que sous forme de correctif du code source, sans distribu-
     tion prête à jouer pour les systèmes qui en avaient d’habitude.

          (Pour qui envisagerait de  ressusciter  une  ancienne  version  :
     toutes  les  versions  antérieures à la 3.2.3 avaient un bogue de l’an
     2000.  Le fichier des meilleurs scores et le  fichier  journal  conte-
     naient  des  dates  dont  l’année  était  écrite sur deux chiffres, et
     l’année 99 de  1999  était  suivie  de  l’année  100  de  2000.   Cela
     s’écrivait  sans  problème, mais ajoutait involontairement une colonne
     supplémentaire dans le format du fichier, ce qui empêchait  de  relire
     correctement  les entrées de score, perturbant l’insertion de nouveaux
     meilleurs scores et la récupération  des  noms  d’anciens  personnages
     utilisés  pour nommer au hasard les fantômes et les statues de la par-
     tie en cours.)

          L’équipe de développement de NetHack  3.3,  composée  de  Michael
     Allison,  Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps, Kevin
     Darcy, Timo Hakulinen, Kevin Hugo, Steve  Linhart,  Ken  Lorber,  Dean
     Luick,  Pat  Rankin,  Eric  Smith, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul
     Winner, a publié la 3.3.0 en décembre 1999 et la 3.3.1 en août 2000.

          La version 3.3 a apporté  de  nombreuses  premières.  Ce  fut  la
     première  version à séparer la race et la profession. La classe Elfe a
     été supprimée au profit d’une race elfe, et les races  naines,  gnomes
     et  orques  ont fait leur première apparition dans le jeu aux côtés de
     la familière race humaine.  Les  rôles  de  Moine  et  de  Rôdeur  ont
     rejoint  les Archéologues, Barbares, Hommes des cavernes, Guérisseurs,


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   122



     Chevaliers, Prêtres, Voleurs, Samouraïs, Touristes, Valkyries et, bien
     sûr, Magiciens.  Ce fut aussi la première version à vous permettre  de
     chevaucher une monture, et la première à disposer d’un site web public
     recensant  tous  les  bogues découverts.  Malgré cette liste de bogues
     sans cesse croissante, la 3.3 s’est révélée assez  stable  pour  durer
     plus d’un an et demi.

          L’équipe  de  développement de NetHack 3.4 se composait initiale-
     ment de Michael Allison, Ken Arromdee,  David  Cohrs,  Jessie  Collet,
     Kevin Hugo, Ken Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Mike Stephenson, Janet
     Walz et Paul Winner, rejoints par  Warwick Allison juste avant la sor-
     tie de NetHack 3.4.0 en mars 2002.

          Comme  pour  la  version 3.3, diverses personnes ont contribué au
     jeu dans son ensemble,  ainsi  qu’aux  portages  sur  les  différentes
     plateformes sur lesquelles NetHack fonctionne :

          Pat Rankin a maintenu la 3.4 pour VMS.

          Michael Allison a maintenu NetHack 3.4 pour la plateforme MS-DOS.
     Paul Winner et Yitzhak Sapir l’ont encouragé.

          Dean  Luick,  Mark Modrall et Kevin Hugo ont maintenu et amélioré
     le portage Macintosh de la 3.4.

          Michael Allison, David  Cohrs,  Alex  Kompel,  Dion  Nicolaas  et
     Yitzhak  Sapir  ont  maintenu  et  amélioré  la 3.4 pour la plateforme
     Microsoft Windows.   Alex  Kompel  a  fourni  une  nouvelle  interface
     graphique  pour  le  portage  Windows.   Alex Kompel a aussi fourni un
     portage Windows CE pour la 3.4.1.

          Ron Van Iwaarden a été le seul mainteneur de  NetHack  pour  OS/2
     pendant  plusieurs versions. Malheureusement, la dernière machine OS/2
     de Ron a cessé de fonctionner début 2006. Un grand merci  à  Ron  pour
     avoir maintenu NetHack en vie sur OS/2 pendant toutes ces années.

          Janne  Salmijarvi  et  Teemu  Suikki  ont maintenu et amélioré le
     portage Amiga de la 3.4 après que Janne  Salmijarvi  l’eut  ressuscité
     pour la 3.3.1.

          Christian  “Marvin” Bressler a maintenu la 3.4 pour l’Atari après
     l’avoir ressuscitée pour la 3.3.1.

          La sortie de NetHack 3.4.3 en décembre 2003  a  marqué  le  début
     d’une  longue  pause  dans  les  publications.  La 3.4.3 s’est révélée
     remarquablement stable et a continué à faire le bonheur de  la  commu-
     nauté pendant plus de dix ans.  L’équipe de développement de NetHack a
     continué  à  travailler  lentement  et  discrètement  sur  le  jeu  en
     coulisses pendant le règne de  la  3.4.3.  C’est  pendant  cette  même
     période que plusieurs nouvelles variantes sont apparues dans la commu-
     nauté  NetHack.  Notamment  sporkhack  de  Derek  S. Ray, unnethack de
     Patric Mueller, nitrohack et ses successeurs, d’abord de Daniel Thaler
     puis d’Alex Smith, et Dynahack de Tung Nguyen.  Certaines de ces vari-
     antes sont toujours développées, maintenues et appréciées par la  com-


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   123



     munauté aujourd’hui.

          En  septembre  2014, un instantané intermédiaire du code en cours
     de développement a été rendu public par  des  tiers.   Comme  ce  code
     était  un travail en cours et n’avait pas été débogué au point de con-
     stituer une version publiable, il a été décidé que les numéros de ver-
     sion présents dans cet instantané seraient retirés et jamais  utilisés
     pour  une version officielle de NetHack.  Une annonce a été publiée en
     ce sens sur le site web  officiel  de  l’équipe  de  développement  de
     NetHack,  https://www.nethack.org précisant qu’il n’y aurait jamais de
     version officielle 3.4.4, 3.5 ou 3.5.0.

          En janvier 2015 a commencé la préparation de la sortie de NetHack
     3.6.

          Au début du développement de ce  qui  allait  devenir  la  3.6.0,
     l’équipe  de développement de NetHack se composait de Warwick Allison,
     Michael Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Ken Lorber,
     Dean Luick, Pat Rankin, Mike Stephenson, Janet Walz  et  Paul  Winner.
     Début  2015,  avant  la  sortie de la 3.6.0, de nouveaux membres, Sean
     Hunt,  Pasi  Kallinen  et  Derek  S.  Ray,  ont  rejoint  l’équipe  de
     développement de NetHack.

          Vers  la  fin du développement de la 3.6.0, l’une des principales
     sources d’inspiration de nombre des aspects drôles et amusants du jeu,
     l’auteur Terry Pratchett, nous a quittés.  NetHack 3.6.0 lui rend hom-
     mage.

          La 3.6.0 est sortie en décembre 2015 ; elle réunissait le travail
     accompli par l’équipe de développement depuis la sortie de la 3.4.3 et
     certains des correctifs de la communauté les plus appréciés.  De  nom-
     breux  bogues  ont  été  corrigés et une partie du code a été restruc-
     turée.

          L’équipe de développement de NetHack, ainsi que Steve VanDevender
     et Kevin Smolkowski, ont veillé à ce que NetHack 3.6 continue de fonc-
     tionner sur  diverses  variantes  du  système  UNIX  et  ont  maintenu
     l’interface X11.

          Ken  Lorber,  Haoyang Wang, Pat Rankin et Dean Luick ont maintenu
     le portage de NetHack 3.6 pour MacOS.

          Michael Allison, David Cohrs, Bart  House,  Pasi  Kallinen,  Alex
     Kompel,  Dion  Nicolaas, Derek S. Ray et Yitzhak Sapir ont maintenu le
     portage de NetHack 3.6 pour Microsoft Windows.

          Pat Rankin a tenté de maintenir le portage VMS de NetHack 3.6  en
     état  de  marche, gêné par un accès limité. Kevin Smolkowski l’a mis à
     jour et testé pour la version  la  plus  récente  d’OpenVMS  (V8.4  au
     moment  où nous écrivons) sur Alpha et Integrity (alias Itanium, alias
     IA64), mais pas sur VAX.

          Ray Chason a ressuscité le portage MS-DOS pour la 3.6 et a fourni
     les mises à jour nécessaires à l’ensemble de la communauté.


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   124



          Fin avril 2018, plusieurs centaines de corrections de  bogues  de
     la  3.6.0 et quelques nouvelles fonctionnalités ont été rassemblées et
     publiées sous le nom de NetHack 3.6.1.  L’équipe de  développement  de
     NetHack,  au  moment de la sortie de la 3.6.1, se composait de Warwick
     Allison, Michael Allison, Ken Arromdee, David  Cohrs,  Jessie  Collet,
     Pasi  Kallinen,  Ken  Lorber,  Dean Luick, Patric Mueller, Pat Rankin,
     Derek S. Ray, Alex Smith, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul Winner.

          Début mai 2019, 320 autres corrections de bogues, accompagnées de
     quelques améliorations et  de  l’interface  curses  adoptée,  ont  été
     publiées sous le nom de 3.6.2.

          Bart House, qui contribuait au jeu au sein de l’équipe de portage
     depuis  des  décennies, a rejoint l’équipe de développement de NetHack
     fin mai 2019.

          NetHack 3.6.3 est sorti le 5 décembre 2019 avec plus de 190  cor-
     rections de bogues de NetHack 3.6.2.

          NetHack  3.6.4  est sorti le 18 décembre 2019 avec une correction
     de sécurité et quelques corrections de bogues.

          NetHack 3.6.5 est sorti le 27 janvier 2020 avec quelques  correc-
     tions de sécurité et un petit nombre de corrections de bogues.

          NetHack  3.6.6  est  sorti  le 8 mars 2020 avec une correction de
     sécurité et quelques corrections de bogues.

          NetHack 3.6.7 est sorti le 16 février 2023 avec une correction de
     sécurité et quelques corrections de bogues.

          Le développement de la version  majeure  destinée  à  succéder  à
     NetHack  3.6  a commencé en 2015, à peu près au moment de la sortie de
     NetHack 3.6.0. Ce développement s’est poursuivi en parallèle  de  cha-
     cune  des  versions  de  NetHack  3.6,  de  2015 à 2023, et a continué
     jusqu’à fin avril 2026.  Pour la première fois, ce développement a été
     partagé publiquement sur GitHub et SourceForge au fur et à mesure.  Il
     s’est fait sous l’étiquette NetHack-3.7 work-in-progress (WIP, travail
     en cours), bien que le numéro de la prochaine version n’ait pas encore
     été arrêté.

          L’ouverture du développement au  public  a  apporté  beaucoup  de
     bonnes choses, et quelques difficultés. Chacun a pu observer et criti-
     quer  les  changements  et les nouveautés presque immédiatement, et ne
     s’en est souvent pas privé. Le système de pull requests  de  GitHub  a
     permis  à chacun de contribuer facilement et directement au développe-
     ment.  Les contributions ont résolu de très, très nombreux  bogues  du
     jeu, et nous remercions tous les contributeurs.

          Début  2026,  le  développement  du jeu étant devenu assez stable
     pour envisager une version officielle,  l’équipe  de  développement  a
     examiné  la  nature  et  le nombre des changements apportés au jeu. Il
     était clair qu’ils avaient assez de profondeur et d’ampleur pour  jus-
     tifier  une  version  majeure,  et le choix s’est porté sur la version


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   125



     5.0.  Il s’agit d’une nouvelle version majeure succédant aux 3.x, sans
     l’ambiguïté ni la confusion avec des variantes existantes qu’aurait pu
     entraîner une sortie sous le numéro 4.0.

          NetHack 5.0.0 est sorti le 2 mai 2026.

          Le code source de NetHack 5.0.0 a été modifié et  modernisé  pour
     être  conforme à la norme C99. La version 5.0.0 contenait plus de 3100
     corrections, modifications et fonctionnalités mises à jour.

          NetHack 5.0 a été la première version à  remplacer  les  compila-
     teurs  de  niveaux  et  de  donjons basés sur lex et yacc des versions
     passées par une nouvelle approche reposant sur  un  interpréteur  Lua.
     Lua  est  aussi utilisé pour les textes des quêtes dans NetHack 5.0.0.
     Toute l’équipe de développement salue le  travail  accompli  par  Pasi
     Kallinen pour y parvenir.

          Au  moment de la sortie de NetHack 5.0, l’équipe de développement
     principale, membres actifs et  anciens,  comprenait  Warwick  Allison,
     Michael Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Bart House,
     Kevin  Hugo,  Pasi Kallinen, Ken Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Derek
     S. Ray, Alex Smith, Patric Mueller, Mike Stephenson, Janet Walz,  Paul
     Winner.

          Ken  Lorber,  Pat  Rankin, Patrick Mueller et Michael Allison ont
     contribué à ce que NetHack 5.0 fonctionne sous macOS.

          Ingo Paschke a réussi, on ne sait trop comment, à  faire  revivre
     un portage de NetHack 5.0 pour l’Amiga, en utilisant pour cela un com-
     pilateur  croisé sur une plateforme moderne. Il a partagé son travail,
     si bien que d’autres peuvent  facilement  produire  NetHack  5.0  pour
     l’Amiga grâce à ses efforts.

          Ray  Chason a assuré l’essentiel de la maintenance du portage MS-
     DOS de NetHack 5.0,  y  compris  le  portage  de  l’interface  curses.
     Michael Allison a veillé à ce que les modifications du cœur de NetHack
     5.0 continuent de fonctionner avec le portage msdos, pour le maintenir
     en vie.  La compilation croisée du portage MS-DOS a contribué à rendre
     cela possible, et presque indolore.

          Parmi  les  personnes  qui  ont  contribué  au portage Windows de
     NetHack 5.0 depuis le début de son développement, il y a plus de  onze
     ans, figurent Michael Allison, David Cohrs, Bart House, Pasi Kallinen,
     Alex Kompel, Dion Nicolaas, Derek S. Ray et Yitzhak Sapir.

          C’est  avec  tristesse  que  l’équipe  de  développement souhaite
     saluer et rappeler les contributions passées de feu Ron Van  Iwaarden,
     qui fut le seul mainteneur de NetHack pour OS/2 pendant plusieurs ver-
     sions de NetHack. Ron nous manquera.

          Le  site  web  officiel  de NetHack est maintenu par Ken Lorber à
     l’adresse https://www.nethack.org/.




     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   126



     12.1.  Remerciements particuliers

          Au nom de la communauté NetHack, merci encore une fois à M.  Drew
     Streib  et  Pasi  Kallinen  de  fournir  un  serveur  NetHack public à
     nethack.alt.org. Merci à Keith Simpson  et  Andy  Thomson  pour  hard-
     fought.org. Merci à tous ces explorateurs de donjons anonymes qui con-
     sacrent  temps  et  efforts  aux  tournois annuels de NetHack tels que
     Junethack, The November NetHack Tournament et, autrefois,  devnull.net
     (disparu pour l’instant, mais pas oublié).









































     12.2.  Explorateurs de donjons

          De  temps à autre, un individu dépravé quelque part sur le réseau
     envoie une modification particulièrement intrigante pour améliorer  le


     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   127



     jeu.  L’équipe de développement de NetHack prend parfois note des noms
     des  pires de ces mécréants dans la présente liste des explorateurs de
     donjons :








































           Adam Aronow       Irina Rempt-Drijfhout       Mike Gallop
           Alex Kompel           Izchak Miller         Mike Passaretti
           Alex Smith            J. Ali Harlow         Mike Stephenson
          Andreas Dorn             Janet Walz            Mikko Juola
           Andy Church          Janne Salmijarvi         Nathan Eady
          Andy Swanson       Jean-Christophe Collet      Norm Meluch
          Andy Thomson            Jeff Bailey            Olaf Seibert
          Ari Huttunen           Jochen Erwied          Pasi Kallinen
           Bart House             John Kallen             Pat Rankin
       Benson I. Margulies        John Rupley           Patric Mueller



     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   128



            Bill Dyer             John S. Bien           Paul Winner
        Boudewijn Waijers          Johnny Lee          Pierre Martineau
            Bruce Cox              Jon Wätte              Ralf Brown
         Bruce Holloway         Jonathan Handler          Ray Chason
         Bruce Mewborne         Joshua Delahunty       Richard Addison
          Cameron Root           Karl Garrison          Richard Beigel
          Carl Schelin           Keizo Yamamoto       Richard P. Hughey
           Chris Russo           Keith Simpson            Rob Menke
           David Cohrs             Ken Arnold            Robin Bandy
         David Damerell           Ken Arromdee          Robin Johnson
          David Gentzel            Ken Lorber         Roderick Schertler
         David Hairston          Ken Washikita          Roland McGrath
           Dean Luick       Kestrel Gregorich-Trevor   Ron Van Iwaarden
            Del Lamb              Kevin Darcy           Ronnen Miller
          Derek S. Ray             Kevin Hugo             Ross Brown
          Deron Meranda           Kevin Sitze          Sascha Wostmann
          Dion Nicolaas         Kevin Smolkowski         Scott Bigham
         Dylan O’Donnell          Kevin Sweet          Scott R. Turner
           Eric Backus            Lars Huttar             Sean Hunt
        Eric Hendrickson          Leon Arnott          Stephen Spackman
          Eric R. Smith          M. Drew Streib       Stefan Thielscher
         Eric S. Raymond          Malcolm Ryan          Stephen White
          Erik Andersen          Mark Gooderum           Steve Creps
        Fredrik Ljungdahl         Mark Modrall          Steve Linhart
        Frederick Roeber        Marvin Bressler       Steve VanDevender
       G. Branden Robinson        Matthew Day            Teemu Suikki
           Gil Neiger             Merlyn LeRoy            Tim Lennan
           Greg Laskin          Michael Allison         Timo Hakulinen
           Greg Olson             Michael Feir             Tom Almy
         Gregg Wonderly          Michael Hamel             Tom West
          Hao-yang Wang          Michael Meyer          Warren Cheung
          Helge Hafting         Michael Sokolov        Warwick Allison
          Ingo Paschke            Mike Engber           Yitzhak Sapir























     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026





     Guide de NetHack                                                   129



          Les noms de marques et de produits sont des marques  commerciales
     ou des marques déposées de leurs détenteurs respectifs.






















































     NetHack 5.0.1                                        25 septembre 2026



